?X Twitter es prĂĄctico, pero no lo sĂŠ usar y hago cagadas. DeberĂ­a escribir mĂĄs en el blog, ya lo sĂŠ. DeberĂ­a explicarme siempre en este ĂĄmbito, sin ansiedad, esquivando la tentaciĂłn de los ciento cuarenta caracteres. La semana pasada, por culpa de esta pereza mĂ­a, quedĂŠ para la mierda con dos personas. Escribo esto (que debĂ­ haber escrito antes) para disculparme con ellos.Quiero pedirle perdĂłn, pĂşblicamente, a Alejandro Veroutis y a Gustavo MĂŠndez. Al primero lo conozco; al segundo no. Alejandro Veroutis es el jefe de prensa de una obra de teatro de mi autorĂ­a que estĂĄ en cartel en Buenos Aires desde 2009. Es decir, desde hace seis aĂąos conozco su trabajo impecable y su generosidad. Como verĂĄn mĂĄs adelante, lo traicionĂŠ.A Gustavo MĂŠndez, periodista del diario Perfil, solo le conozco la voz. Conversamos por telĂŠfono durante veinte minutos, hace un par de sĂĄbados, en lo que yo creĂ­a que era una entrevista para el periĂłdico donde trabaja. Como verĂĄn mĂĄs adelante, no era una entrevista sino un delito del que no es culpable.Mejor empiezo por el principio.Estuve en Argentina a mediados de enero, invitado por el productor de ďż˝??MĂĄs respeto que soy tu madre 2ďż˝?ďż˝. El jefe de prensa de la obra, Alejandro Veroutis, me agendĂł algunas entrevistas antes del estreno. Un poco de radio, algo de televisiĂłn y cuatro medios grĂĄficos que pedĂ­ recibir en el hotel: ClarĂ­n, La NaciĂłn, Perfil y Tiempo Argentino.No solo eso. Veroutis, con su esmero habitual, me informĂł puntualmente de quĂŠ se trataba en cada caso: ďż˝??La de ClarĂ­n es para una doble pĂĄgina en ďż˝??Vivaďż˝??, la de La NaciĂłn es pĂĄgina completa en ďż˝??EspectĂĄculosďż˝??, la de Perfil un primera persona que sale como columna en ďż˝??Contratapaďż˝??, y la de Tiempo es portada de ďż˝??Culturaďż˝?? mĂĄs dos pĂĄginas internas ďż˝??me dijo, y puntualizĂłďż˝??: solo la de Perfil es telefĂłnica, los demĂĄs vienen al hotel con fotĂłgrafos, ponete lindo en la medida de tus escasas posibilidades.Hice las entrevistas, me sacaron fotos en posturas de las que despuĂŠs me arrepentĂ­, disfrutĂŠ del estreno teatral y me volvĂ­ a mi casa en Barcelona. Como siempre, la pasĂŠ muy bien en Buenos Aires. Unos dĂ­as mĂĄs tarde aparecieron publicadas tres entrevistas en formato clĂĄsico (periodista pregunta, yo respondo) pero la del diario Perfil se publicĂł como si yo hubiera escrito una columna de opiniĂłn para ese medio.Cuando la vi me dio muchĂ­sima vergĂźenza. Lo que se publicĂł es exactamente lo que dije por telĂŠfono, por supuesto, pero no es asĂ­ como escribo y por eso me avergoncĂŠ. No lo podĂ­a creer. Mi supuesto texto empieza diciendo ďż˝??Yo soy socio del director de la obraďż˝?ďż˝ďż˝?ďż˝, y despuĂŠs sigue, durante un rato largo, coloquial y falto de gracia. Anodino como soy yo cuando hablo por telĂŠfono. Despatarrado como cuando me preguntan cosas y estoy tirado en la cama.EstĂĄ todo perfecto, me encanta hablar. Pero, ÂżquĂŠ hacĂ­a allĂ­, debajo del tĂ­tulo, la frase ESCRIBE HERNĂN CASCIARI en mayĂşsculas?De la vergĂźenza mortal pasĂŠ en dos segundos a la bronca. Y ahĂ­ es donde me equivoquĂŠ por primera vez. En lugar de escribir un descargo en el blog, meditado y sereno, redactĂŠ algunos tuits en caliente:El diario Perfil publicĂł un artĂ­culo con mi firma que NUNCA escribĂ­. Hay prĂĄcticas periodĂ­sticas que me asquean. pic.twitter.com/OLraEGk2hhďż˝?? HernĂĄn Casciari (@casciari) enero 26, 2015Al diario Perfil le di una entrevista, no el derecho a firmar con mi nombre un artĂ­culo. Me dan asco. http://t.co/r0YrwM2lxxďż˝?? HernĂĄn Casciari (@casciari) enero 26, 2015No tardĂł mucho en llamarme el pobre Alejandro Veroutis, desesperado, preguntĂĄndome por quĂŠ no me habĂ­a gustado la nota de Perfil, si habĂ­a quedado muy linda.ďż˝??No es un tema de belleza, Ale ďż˝??le dijeďż˝??. Lo que hicieron es ilegal.ďż˝??Pero yo te dije que era un ďż˝??primera personaďż˝??, ellos a las columnas de contratapa siempre las hacen asĂ­.ďż˝??Obviamente no te entendĂ­, y me chupa un huevo si hacen del periodismo una fĂĄbrica de chorizos. ÂżVos te pensĂĄs que habrĂ­a aceptado semejante cosa de haber entendido que iban a firmar con mi nombre? ďż˝??ÂĄPero lo hacen siempre, HernĂĄn! Lo hacen con muchas personalidades de diferentes ĂĄmbitos ďż˝??y me nombrĂł a un cineasta, un director de orquesta, a un basquetbolistaďż˝?ďż˝ďż˝??Alejandro ďż˝??le dije, tratando de serenarmeďż˝??, las herramientas de trabajo de las personas que me nombrĂĄs son una cĂĄmara de cine, una batuta, una pelota naranjaďż˝?ďż˝ ÂĄMi herramienta es la escritura! Yo soy lo que escribo, vivo de eso. No vivo de meter triples desde atrĂĄs de los seis metros. ÂĄHacerle eso a un escritor es un delito!ďż˝??Pero ellos siempre fueron muy generosos con la obra de teatro, HernĂĄnďż˝?ďż˝ďż˝??ÂĄYa lo sĂŠ! ďż˝??le digoďż˝?? Esto no tiene que ver con el teatro, sino con el periodismo. ÂżCĂłmo un medio de comunicaciĂłn puede decirle a sus lectores que un escritor ďż˝??ha escritoďż˝?ďż˝ algo que dijo por telĂŠfono? Escribir lleva tiempo, esfuerzo, complicidad con el lectorďż˝?ďż˝ MirĂĄ lo que me cuenta un lector:@casciari @perfildiario Mi vieja leyĂł el articulo y comentĂł lo autorreferencial que era y lo mal que escribĂ­as. No pienso pasarle tus librosďż˝?? Parabellum (@parabellumok) January 27, 2015ďż˝??ÂżMe entendĂŠs ahora?ďż˝??Te entiendo perfectamente, HernĂĄn. Pero los chicos de la secciĂłn EspectĂĄculos estĂĄn muy mal, porque ellos me avisaron a mĂ­ que era un ďż˝??primera personaďż˝??, y yo te lo comuniquĂŠ a vosďż˝?ďż˝ Me llamaron pidiendo que rectifiques.ďż˝??ÂżPero vos me oĂ­s, Ale? No es un tema de si yo te entendĂ­ a medias, o vos te explicaste a medias. ÂĄEs un delito! Si no les hago juicio es porque no me gustan los abogados y porque me da mucha paja todo lo que haya que hacer con la camisa adentro del pantalĂłn, pero si yo fuera hijo de puta los podrĂ­a demandar. ÂżCĂłmo me pedĂ­s que rectifique?ďż˝??Es que me da miedo que quieran echar al periodista que te hizo la nota ďż˝??me explica Alejandro, y luego de una pausa, con una generosidad tremenda, me diceďż˝??: EchĂĄme la culpa a mĂ­.ďż˝??ÂżCĂłmo te voy a echar la culpa a vos? La culpa no es tuya, Alejandro, ni tampoco del periodista que me hizo la nota. Ni de sus jefes directos, que tienen que generar contenido con un presupuesto de mierda. ďż˝??Yo te entiendo todo. Pero echĂĄme la culpa a mĂ­ ďż˝??me dice Aleďż˝??. Es un tuit nada mĂĄs. Por favor.Y entonces cometĂ­ el segundo error. En lugar de escribir esto que estoy escribiendo ahora, en lugar de tomarme el trabajo sosegado de explicar el asunto, le echĂŠ la culpa a Alejandro, que tiene un corazĂłn de oro:Nobleza obliga: mi problema no fue con ninguno de los colegas redactores de @perfildiario sino con el jefe de prensa @AleVeroutis. Aviso.ďż˝?? HernĂĄn Casciari (@casciari) enero 28, 2015Hace dos dĂ­as que me arrepiento de haberlo hecho. Le doy vueltas al asunto y no me lo puedo sacar de la cabeza. Me da bronca haber puesto esa careteada de ÂŤnobleza obligaÂť cuando lo que menos tiene ese tuit es nobleza, y ni siquiera estaba obligado a escribirlo. No puedo dejarlo pasar; me equivoquĂŠ.Por eso hoy, en mucho mĂĄs que un tuit, quiero pedirle perdĂłn a Alejandro Veroutis, que es un gladiador leal. Y tambiĂŠn a Gustavo MĂŠndez, periodista de Perfil, y a sus jefes directos Diego Grillo y Marita Otero, por no haber sido especĂ­fico en mis primeros tuits. La culpa no es de ustedes. La culpa no es de nadie. Es mĂĄs triste que eso: nos acostumbramos a leer y a escribir mentiras en los diarios, y a que a nadie le importe un carajo. Eso es lo que me asquea y me pone triste.Siento mucho mi exabrupto y lamento que los haya podido salpicar, pero actuĂŠ en caliente porque me costĂł un huevo ďż˝??hace cinco aĂąosďż˝?? abrirme de un sistema periodĂ­stico fast food que, en lo personal, me avergĂźenza. Cuando en septiembre de 2010 renunciĂŠ a firmar en prensa grĂĄfica, cuando le di la espalda a trabajar de ese modo, fue por hartazgo. Y tambiĂŠn para tener derecho a escribir dĂłnde y cuĂĄndo se me antoje, a honrar mi Ăşnica herramienta en la vida y a que mi nombre, antecedido por el verbo ÂŤESCRIBEÂť, aparezca solamente cuando sea verdad.A mediados del aĂąo pasado cayĂł a casa un dibujante belga y se quedĂł ďż˝??sin hablarďż˝?? tres dĂ­as enteros. Como ese encuentro me resultĂł muy divertido, contĂŠ la historia completa en una entrada del blog y en dos mensajes de Vorterix: este y este. Ahora me llegĂł el resultado de su trabajo (una entrevista dibujada para la revista 24h01) y me pareciĂł redondo cerrar la historia sin palabras, solo con el talento de Jeroen Janssen.Las ocho pĂĄginas se pueden ampliar haciendo clic en cada imagen.La revista 24h01 se publica en BĂŠlgica para el mercado francĂłfono y puede leerse desde su web. Hay mĂĄs trabajos de Jeroen Janssen en su Facebook.PD: SĂ­, ya sĂŠ. Mi frecuencia de posteo en Orsai es espantosa. Pero miren quĂŠ colorida y simpĂĄtica.Solamente puedo escribir cuando se me antoja. No tengo eso que se llama el oficio. Para peor, se me antojan pocos temas: mi hija, los cambios en la sociedad, el fĂştbol, la hipocresĂ­a en las relaciones y la exageraciĂłn de un tiempo anterior o un sitio querido. En doce aĂąos de archivos no encontrarĂĄn mĂĄs que variaciones sobre esos tĂłpicos. TambiĂŠn verĂĄn, si navegan un poco, un par de baches de silencio en el blog. Estoy en medio de uno.Cuando me pregunto por quĂŠ no pude sentarme a escribir en estos meses, tengo un puĂąado de respuestas. A veces me parecen excusas pelotudas, pero suelen esconder una verdad. Las razones son estas diez:Desde hace quince aĂąos vivo en otro paĂ­s. Los primeros cinco escribĂ­ mucho contra las costumbres de ese paĂ­s. Los siguientes cinco quise entenderlas, a ver si me gustaban; pero no me gustaron. Entonces cinco aĂąos atrĂĄs les di la espalda a esas costumbres, me encerrĂŠ en casa y solo bajo al garage para que Cristina me lleve al aeropuerto. Hoy sĂŠ lo mismo de EspaĂąa que de Bulgaria o Persia. No sabrĂ­a quĂŠ decir sobre EspaĂąa. No trabajo acĂĄ, no me relaciono con nativos ni camino sus calles. Permanezco en la patria de mi hija porque quiero vivir con ella.Del mismo modo, hace quince aĂąos que no vivo en el lugar donde nacĂ­. Los primeros cinco idealicĂŠ los recuerdos que habĂ­a dejado y les descubrĂ­ maravillas que solo se ven desde lejos. Los siguientes cinco aĂąos intentĂŠ hacer una vida de espaldas a mis hĂĄbitos y me aburrĂ­ como un hongo. Y desde hace cinco aĂąos decidĂ­, de algĂşn modo, volver. No con el cuerpo, porque todavĂ­a es pronto, pero sĂ­ con la cabeza. Hoy todo lo que hago ďż˝??libros, teatro, radio, teleďż˝?? estĂĄ en Buenos Aires. TambiĂŠn todo lo que soy.La Copa del Mundo en Brasil, que sin dudas fue la mejor que vi hasta ahora, le quitĂł ĂŠpica a todo lo que pueda ocurrir en estos tres aĂąos que nos quedan hasta Rusia 2018. EscribĂ­ como un loco entre julio y agosto del aĂąo pasado (once crĂłnicas en un mes, tremendas ganas) y ya no me queda resto para glosar este sĂĄnguche de nada que son los aĂąos tontos sin Mundial. Es verdad, Racing saliĂł campeĂłn no hace mucho y Messi sigue persiguiendo la esponja en el camp Nou, pero me cansarĂ­a volver sobre lo mismo, y los aburrirĂ­a a ustedes si les hablara por segunda vez sobre mi perro TotĂ­n.Esto es grave: por primera vez en este siglo no estoy viendo la serie mĂĄs vista, no me cautiva la aplicaciĂłn mĂĄs descargada, no me hace reĂ­r el video mĂĄs divertido ni soy capaz de leer completa la noticia mĂĄs leĂ­da. Comprendo la complejidad de la serie, la utilidad de la aplicaciĂłn, la gracia del video y la importancia de la noticia. Pero ya no siento que sean para mĂ­. No es la rebeldĂ­a del que dice ďż˝??no me gusta lo masivoďż˝?ďż˝; ojalĂĄ fuera eso, porque allĂ­ anida un sĂ­ntoma de juventud. Es lo contrario: es saber que la gente que estĂĄ mejorando el mundo va a una velocidad que ya no puedo perseguir.Hay tambiĂŠn una razĂłn generacional. No hace mucho mi hija se ofendiĂł conmigo por ventilar sus intimidades. Lo sospechĂŠ hace unos meses, cuando publiquĂŠ una conversaciĂłn que habĂ­amos mantenido y, en sus gestos, entrevĂ­ que no le gustaba. Hace poco informĂŠ, con orgullo, que Nina leĂ­a mientras cagaba. Y esa fue la gota. Al dĂ­a siguiente, con madurez y sin berrinches, me dijo: ÂŤNo escribas mĂĄs sobre mĂ­, ya soy grandeÂť. No me doliĂł el pedido; me entristeciĂł que ya hubiĂŠramos llegado a ese punto. Ella acaba de entrar a una ĂŠpoca de privacidad y vergĂźenza de la que saldrĂĄ, si hay suerte, a los dieciocho. Tengo pensado anotar todas nuestras peleas y publicarlas cuando ella me lo permita.TambiĂŠn hay motivos coyunturales. Algunas noches quisiera ser, de nuevo, el lector tranquilo que paladea un pĂĄrrafo tras otro sin preguntarse nunca, a la mitad de una frase, si alguien ha logrado ser mĂĄs cĂ­nico que ayer en Twitter. Y lo peor es que siento (ojalĂĄ sea un error) que a todo el mundo le pasa lo mismo. Temo que el que haya llegado a este pĂĄrrafo ya estĂŠ pensando en otra cosa. ÂżHabrĂĄ llegado el mail que esperaba? ÂżYa estarĂĄ disponible el nuevo subtĂ­tulo de la serie de zombies? ÂżY si mientras estoy acĂĄ, leyendo a este gordo llorĂłn, muriĂł alguien importante y Twitter explota? Voy a ver. Tengo que ir a ver. En todo caso ya volverĂŠ mĂĄs tarde.En 1987 un amigo de mi viejo tocĂł el timbre de casa y pidiĂł prestada la videocasetera. Ahora suena normal, pero entonces era un artefacto costoso. (Es como si hoy alguien nos pidiera prestado el iPhone durante unos dĂ­as.) Le resultĂł muy incĂłmodo a Roberto negarse. MĂĄs tarde, fastidiada, mi mamĂĄ resumiĂł la personalidad del amigo en tres palabras: ÂŤEs un insensatoÂť. Siento esa misma insensatez cuando publico un texto largo. Me da la impresiĂłn de que escribir mĂĄs de cien palabras es demasiado pedir. Es requerir del otro una atenciĂłn desbordada, es reclamarle tiempo y, sobre todo, concentraciĂłn. El solo intento de sostener una idea prolongada, en mi cabeza, se convirtiĂł en una pedanterĂ­a.Otra razĂłn es la paradoja del tiempo. Los que son jĂłvenes reciben la nueva fragmentaciĂłn con naturalidad. Los que son viejos ya tomaron la decisiĂłn de no comprenderla. En cambio la generaciĂłn intermedia, la mĂ­a, padece con fuerza la contradicciĂłn. Hace un tiempo me burlaba de los contenidos que, para resultar atractivos, ofrecen tĂ­tulos numĂŠricos: ÂŤLas 27 maneras deďż˝?ďż˝Âť, ÂŤLas 12 cosas queďż˝?ďż˝Âť. Pero  no es una moda pasajera: es una fĂłrmula que nos calma. Nos ofrece la extensiĂłn de lo que vamos a leer y nos asegura pĂĄrrafos moderados, para que en medio podamos desconcentrarnos en paz. Ya no me burlo de eso; caigo en la trampa.Una vez contĂŠ que solo voy a las fiestas de casamiento a cumplir un rol: sentarme solo y pensar en la condiciĂłn humana mientras los demĂĄs hacen el trencito. Siempre me gustĂł observar a la sociedad, desde una mesa lejana, y sacar conclusiones. Pero noto que, Ăşltimamente, ya no hace falta ese rol. Las redes sociales lograron que mi generaciĂłn haga el trencito mientras se burla de la condiciĂłn humana. Y eso me deja un poco sin trabajo, me hace sentir un jubilado de la ironĂ­a. Si se fijan bien, el mal llamado ďż˝??cinismo de Twitterďż˝?ďż˝ no es mĂĄs que el target 35ďż˝??50 intentando comportarse, sin suerte, como el target 15ďż˝??30.Y por Ăşltimo, la razĂłn que las unifica a todas. Ya lo habrĂĄn descubierto sin ayuda. TodavĂ­a es paulatino, pero tambiĂŠn es irremediable: me hago viejo. No veo nada si no me pongo los anteojos, me duelen los huesos cuando llueve y empiezo a entender que no hay nuevas historias, sino etiquetas diferentes para contar las mismas. Y aunque me cueste un poco, voy a intentar escribirlas. Por eso acabo de agregar una secciĂłn a este blog. Desde hoy tengo un tema flamante del que empiezo a tejer teorĂ­as: la vejez. A los que me pedĂ­an continuidad les agradezco la paciencia. Si llegaron al final de este pĂĄrrafo espero que no se hayan aburrido mucho. De todos modos, todo esto que escribĂ­ ya lo dijo Pappo mejor que yo, en tres minutos y con mĂşsica.Era un loft hermoso, amplio, casi sin muebles. Lo mĂĄs caro que le comprĂŠ fue un sommier de plaza y media, con resortes bicĂłnicos, porque en 1998 lo Ăşnico que me importaba era dormir. Se lo alquilaba a un alemĂĄn viudo que vivĂ­a en el primer piso con su hija. Hans era un pelado de ojos tristes que recibĂ­a el Deutsche Post. Sandra tenĂ­a mi edad, unos veintisiete. Cuando Hans me alquilĂł la casa y me explicĂł los detalles, no me avisĂł que su hija tenĂ­a problemas.Las primeras dos semanas vi a Sandra pocas vecesďż˝??ďż˝??ďż˝??cuando entraba o salĂ­a del garage, que compartĂ­amosďż˝??ďż˝??ďż˝??y puse en la balanza los pro y las contras de seducirla y acostarme con ella. No era especialmente linda, tampoco fea, pero su aspecto no importaba: a esa edad yo sopesaba esa opciĂłn con cualquier mujer que se cruzara en el camino.Como Chiri estaba reciĂŠn casado, mi amigo y confidente de entonces se llamaba Costoya. ďż˝?ramos solteros, trabajĂĄbamos de cero a nueve en una empresa de clipping y nuestra vida social estaba atravesada por el sueĂąo permanente. Era complicado mantener una relaciĂłn amorosa con los horarios al revĂŠs: habĂ­a que conseguir mujeres dispuestas al sexo antes del mediodĂ­a, porque a la tres de la tarde necesitĂĄbamos dormir para levantarnos a la noche, baĂąarnos y volver al clipping.TenĂ­amos dos temas Ăşnicos de conversaciĂłn mientras escaneĂĄbamos la prensa: con quiĂŠn nos estĂĄbamos acostando, y quĂŠ nuevo truco habĂ­amos encontrado para dormir mejor. Incluso si el tema era otro (polĂ­tica o libros) en el fondo hablĂĄbamos Ăşnicamente sobre coger sin quedarnos dormidos.Una madrugada le expuse a Costoya la situaciĂłn con la hija de Hans: ÂŤVentajas: es alemana, es tetona, parece callada y, sobre todo, la tengo a mano antes del mediodĂ­a. Contras: de cara se parece un poco a BeckenbauerÂť, le dije, y lo mirĂŠ para que diera su veredicto.Pero Costoya no me escuchaba, porque tenĂ­a sus propios problemas. HabĂ­a salido de una relaciĂłn complicada y a su ex, una guionista en ciernes, le empezaba a ir bien. Costoya habĂ­a perdido su casa y sus dos gatos (a las tres cosas se las quedĂł ella) y vivĂ­a de prestado en un departamento amigo. ExtraĂąaba muchĂ­simo a sus gatos; estaba triste y lleno de bronca. Razones de la tristeza de Costoya: habĂ­a encontrado a su mujer con otro; el otro era su co-guionista; la serie que escribĂ­an juntos arrasaba en el rating. Razones de su bronca: la foto de su ex aparecĂ­a en los diarios, Costoya se levantaba a medianoche para recortar la prensa; TelefĂŠ era cliente.En la empresa de clipping ĂŠramos quince trasnochados de edades diversas. Fue mi Ăşnico trabajo de oficina en el que no hubo idiotas. Con mis catorce compaĂąeros compartĂ­amos un sarcasmo construido entre todos. Ellos eran graciosos y se drogaban bien. Nos aburrĂ­a mucho lo que hacĂ­amos (escanear y recortar) y nos burlĂĄbamos con gracia de nuestras vidas. Cuando alguien encontraba una noticia sobre la ex de Costoya, cacareaba. Esos cacareos, a las cinco de la madrugada, nos hacĂ­an sentir bien.Mis problemas diurnos eran mĂĄs simples. ÂżDebĂ­a seducir o no a la hija de Hans? Yo no era un ganador; nunca supe conquistar mujeres en bailes ni en reuniones ruidosas; mi fuerte no era la primera impresiĂłn. Pero si me ponĂ­an cerca a una vecina o a una panadera del mismo barrio, yo tenĂ­a un mĂŠtodo eficaz en cuatro tiempos: DĂ­a 1) Hacerla sonreĂ­r e irme. DĂ­a 2) Hacerla reĂ­r fuerte e irme. DĂ­a 3) Hacerla lagrimear con una historia e irme. DĂ­a 4) Decir algo cursi y quedarme. En general, algo bueno pasaba al quinto dĂ­a.EmpecĂŠ a poner en prĂĄctica el mĂŠtodo con la hija de Hans, pero cuando iba por el DĂ­a 2, por suerte, me salvĂł la campana. Fue un miĂŠrcoles. De repente me despertĂŠ de la siesta con un grito raro, poderoso, que retumbaba en mi casa. Era la voz de Sandra, que sonaba muy cerca. SalĂ­ al patio y mirĂŠ arriba. La vi en camisĂłn: las tetas alborotadas, el pelo sobre la frente. Se querĂ­a tirar desde su ventana a mi patio. Hans la abrazaba para que no cayera. VolvĂ­ adentro como un cobarde; sentĂ­ que no me debĂ­a meter en la intimidad de la familia. Al rato no escuchĂŠ mĂĄs ningĂşn grito y retomĂŠ el sueĂąo.Dos horas despuĂŠs Hans me golpeĂł la puerta para pedir disculpas. Odiaba las interrupciones de la siesta, porque era todo el descanso que me podĂ­a permitir. Dormir, en esos aĂąos, era lo Ăşnico importante. Lo hice pasar, pero Hans no quiso. Desde el marco me informĂł, por primera vez, que su hija era esquizofrĂŠnica. MatizĂł: ÂŤEstĂĄ en tratamiento constante, a veces tiene estas recaĂ­das, pero no es habitualÂť. Y agregĂł: ÂŤEn casa no hay tijeras ni nada filoso, no tenĂŠs por quĂŠ preocuparteÂť.A la madrugada siguiente, en el trabajo, Costoya escuchĂł mis novedades de inquilino seductor y fue tajante: ÂŤNo te la podĂŠs coger, el padre te advirtiĂł que estĂĄ enfermaÂť, me dijo, ÂŤpero tenĂŠs que ponerla en circulaciĂłn en los trueques del viernesÂť. Me pareciĂł arriesgado; le dije que lo iba a pensar.Le decĂ­amos ďż˝??los trueques del viernesďż˝?? a unas fiestas nocturnas en mi casa. Era el Ăşnico dĂ­a de la semana en que podĂ­amos interactuar de noche, y tenĂ­amos un sistema para ganar tiempo. Los quince del clipping llevaban a mi casa alcohol, drogas y una invitada cada uno.Esta invitada podĂ­a ser una exnovia, una conocida, una prima del campo, a nadie le importaba mucho con tal de que tuviera formas reconocibles de mujer. No tenĂ­amos tiempo de salir a conquistar chicas, ni conocer lugares nuevos. TenĂ­amos que ser, a la fuerza, nuestros propios proveedores. Entonces llevĂĄbamos nuestras antiguas migas y las esparcĂ­amos, para que se convirtieran en el sĂĄnguche de otro.Â Las invitadas podĂ­an ser feas hasta lĂ­mites razonables, y no nos importaba la edad. Hubo gente que llevĂł a su propia tĂ­a. TenĂ­amos un Ăşnico requisito: el que traĂ­a una invitada era porque no se la podĂ­a coger, o porque ya se la habĂ­a cogido lo suficiente, o porque le resultaba incogible por razones legales o religiosas.Costoya tenia razĂłn: la hija de Hans cumplĂ­a con uno de los requisitos. Yo no me podĂ­a coger a Sandra; entonces debĂ­a ponerla en circulaciĂłn en el prĂłximo trueque. Sin embargo no lo hice, y me alivia mucho decirlo. No pude hacerlo. Desde que supe que era esquizofrĂŠnica me costĂł mirarla y darle conversaciĂłn cuando nos cruzĂĄbamos. ÂżCon quĂŠ excusa, ademĂĄs, iba a invitarla a una de mis fiestas nocturnas? ÂżNo era casi lo mismo que intentar seducirla? DejĂŠ pasar las semanas y Costoya se olvidĂł del tema.Lo que hice (y esto sĂ­ me avergĂźenza) fue hablar mucho sobre ella en el trabajo. Les contaba a todos sobre los gritos guturales de Sandra, sobre los platos rotos que sonaban a veces en el piso de arriba, y sobre su llanto lobezno a deshoras que a veces me interrumpĂ­a el sueĂąo. Mis amigos la llamaban, con cariĂąo, la loca de arriba. ÂŤÂżYa te cogiste a la loca de arriba?Âť. ÂŤÂżTe dejĂł dormir ayer la loca de arriba?Âť. No tendrĂ­a que haberme burlado asĂ­ de la hija de Hans.PasĂł el tiempo. En casa adquirimos rutinas y me encariĂąĂŠ con mis caseros. Quien haya vivido un tiempo en un hogar ajeno lo sabe: de repente nos convertimos en una mascota silenciosa. Nos empieza a preocupar la vida de los amos. Levantamos la oreja cuando se abre el garage y suena el ruido conocido del motor. Nos sentimos menos solos.Cuando llevaba mĂĄs de un aĂąo de inquilino, Hans me avisĂł que se irĂ­a de viaje unos dĂ­as; era escenĂłgrafo y le habĂ­a salido un trabajo afuera. Como al pasar, me comentĂł que Sandra se quedarĂ­a sola por primera vez; me dijo que estaba medicada y que no habrĂ­a problemas.Era la primera ĂŠpoca de los telĂŠfonos mĂłviles y Hans tenĂ­a un ladrillo enorme; yo tambiĂŠn me habĂ­a comprado uno. Me dio su nĂşmero por si pasaba algo inesperado; confiaba en mĂ­. Me alegrĂŠ de no haber hecho circular nunca a su hija en los trueques: Hans era un buen tipo.La fiesta de ese viernes fue bulliciosa, igual a todas, pero los quince del clipping y sus invitadas recuerdan bien esa noche. Yo estaba en el patio, muy drogado, tratando de hacer llorar a la invitada de un amigo con una historia triste, cuando otra invitada me avisĂł que alguien habĂ­a entrado a casa y me buscaba. ÂŤÂżQuiĂŠn?Âť, preguntĂŠ. ÂŤUna rubia, muy cara de locaÂť. EntrĂŠ al living y la vi.La hija de Hans estaba parada en el medio de la alfombra, en camisĂłn: las tetas alborotadas, el pelo en la frente. Los demĂĄs habĂ­an hecho una especie de ronda espontĂĄnea alrededor de ella, como en las pelĂ­culas malas cuando alguien baila bien o tiene lepra.ďż˝?? Hola Sandra, Âżtodo bien?ďż˝?? ÂżMe puedo quedar?Estaba asustada. Seguramente se vio sola en casa, quiso acostarse, nosotros la enloquecimos con la mĂşsica y bajĂł.ďż˝?? No te querĂŠs quedar. QuerĂŠs dormir, Âżes eso?ďż˝?? SĂ­.ďż˝?? Ahora entro los parlantes que dan a tu pieza. Cierro la puerta del patio y tratamos de hablar mĂĄs bajo.ďż˝?? Bueno.ďż˝?? ÂżQuerĂŠs que te acompaĂąe arriba?ďż˝?? No.Dio media vuelta y se fue. Debajo del camisĂłn estaba desnuda.Cuando cerrĂł la puerta, los quince del clipping festejaron la apariciĂłn con abrazos y brindis. Sandra era un personaje al que conocĂ­an mucho, pero ninguno la habĂ­a visto en persona hasta esa noche. En un punto sentĂ­ pena por ella, por su enfermedad y su confusiĂłn; pero tambiĂŠn sentĂ­ un orgullo egoĂ­sta. Me gustĂł que hubiera aparecido, porque las fiestas en casa siempre tenĂ­an un toque de color: una gorda albina, una esquizofrĂŠnica en camisĂłn, una joven actriz en ascenso.BusquĂŠ a Costoya con la mirada, para ver si ĂŠl tambiĂŠn habĂ­a podido conocer en persona a la hija de Hans, pero esa noche Costoya se habĂ­a topado con una chica (mucho mĂĄs tarde serĂ­a su esposa) y se estaba besando con ella en mi sommier con resortes bicĂłnicos. No llegĂł a conocer a la loca de arriba.La siguiente semana Costoya ya no estuvo triste ni tuvo bronca por el ĂŠxito de su ex. Se habĂ­a enamorado. Su chica nueva era perfecta: trabajaba solo de tarde, en Garbarino, y podĂ­an coger de diez a doce de la maĂąana sin problemas. Aunque, eso sĂ­, solo en hoteles alojamiento. Ni Costoya ni ella vivĂ­an solos y no podĂ­an alcanzar la intimidad hogareĂąa. El amor les estaba saliendo muy caro.Yo nunca pasaba los fines de semana en Buenos Aires. Cada sĂĄbado por la maĂąana, despuĂŠs de la fiesta del trueque, me tomaba un micro para visitar a Chiri en LujĂĄn, o a mis padres en Mercedes, o a mi hermana en La Plata. VolvĂ­a los domingos a la noche, directo al trabajo triste de recortar noticias. AsĂ­ que le dejĂŠ la llave de mi casa a Costoya para que pasara el fin de semana con su chica.Cuando volvĂ­ a casa, el lunes siguiente, Costoya y su novia me habĂ­an dejado la llave debajo de la alfombrita del garage y un regalo sobre la mesada: una batidora elĂŠctrica. Junto a la batidoraďż˝??ďż˝??ďż˝??blanca, nuevitaďż˝??ďż˝??ďż˝??habĂ­a una nota de agradecimiento: ÂŤNo tenĂŠs artefactos de cocina, sos un desastre. Si nos dejĂĄs volver algĂşn otro fin de semana, te podemos traer mĂĄsÂť.Ese martes le dije a Costoya que no hacĂ­an falta regalos, que podĂ­a usar mi casa cuando quisiera sin nada a cambio. ďż˝?l me rebatiĂł con argumentos: ÂŤMe gusta cocinarle a las mujeres porque se ponen mimosas. Pero no tenĂŠs un carajo para cocinar, y ella puede sacar aparatos al costo de su trabajo. Yo juego a ser chef y a vos te queda la cocina de ArguiĂąanoÂť. Me pareciĂł bien.Costoya y la novia empezaron a usar mi casa todos los sĂĄbados y domingos que yo me iba a la provincia. No solo me dejaban siempre un regalo arriba de la mesada (una juguera, una moulinex, un hervidor de mate) sino que antes de irse ponĂ­an la casa de punta en blanco, con olor a limpio, y nunca olvidaban dejarme la llave bajo la alfombrita de garage.Se hizo tan rutinario el intercambio que algunos martes, al llegar al clipping, me olvidaba de agradecerle a Costoya el nuevo regalo del lunes. Por eso el dĂ­a que lleguĂŠ y no hubo ningĂşn obsequio sobre la mesada me pareciĂł de lo mĂĄs normal y tampoco le dije nada. ÂżQuĂŠ iba a decirle? ÂŤÂżPor quĂŠ esta vez no tengo nada nuevo de Garbarino?Âť. Hasta me aliviĂł un poco la ausencia de electrodomĂŠstico. Yo ya tenĂ­a batidora, procesadora, cafetera, tostador, amasadoraďż˝?ďż˝ Ya no habĂ­a enchufes en casa para tantos artefactos.Ese martes a la noche resultĂł muy divertido el trabajo del clipping porque, en el suplemento espectĂĄculos de ClarĂ­n, saliĂł una entrevista larga a la exmujer de mi amigo. En la foto principal, enorme y a color, ella acariciaba a dos gatos. Eran los gatos de Costoya, sus amores perdidos en el divorcio. Cacareamos mucho toda esa madrugada.VolvĂ­ a casa a media maĂąana, harto de reĂ­rme y con tremendas ganas de dormir. Me bajĂŠ del 59 en Cabildo y cuando lleguĂŠ a OlazĂĄbal oĂ­ dos ambulancias y mucho ruido de vecinos alterados. Me quedĂŠ quieto en la esquina de mi casa. Hans, mi casero, se agarraba de los pelos e intentaba abrazar el cuerpo de su hija, que salĂ­a en una camilla mortuoria, tapado con una sĂĄbana celeste.Me dio un cosquilleo de ansiedad. No supe quĂŠ hacer. De nuevo me sentĂ­ una mascota de ellos. CaminĂŠ en redondo, con la misma confusiĂłn de un perro que ve a uno de sus dueĂąos sin vida; percibĂ­ en el aire el olor de la muerte. QuerĂ­a olfatear el cuerpo, querĂ­a salir corriendo. QuerĂ­a rascarme las pulgas, acurrucarme y dormir.Supe que no podrĂ­a pasar a mi casa y tirarme en el sommier, porque aquello era un polvorĂ­n de enfermeros y policĂ­as que entraban y salĂ­an. Tampoco podĂ­a acercarme a indagar, porque me caĂ­a de sueĂąo. No es que no sintiera pena por Hans, o por lo que pudiera haberle pasado a Sandra. Lo sentĂ­a mucho. Pero dormir, en esos aĂąos de mi vida, fue casi lo Ăşnico que me importĂł de verdad.Lo llamĂŠ a Costoya con mi mĂłvil de kilo y medio. Le preguntĂŠ si podĂ­a ir a acostarme a su casa. Habitualmente su compaĂąero de piso trabajaba de dĂ­a y solĂ­a haber una cama libre. CrucĂŠ los dedos. Me dijo que sĂ­, que me tomara un taxi, que no habĂ­a problemas. Y agregĂł, antes de cortar: ÂŤSi ahora vamos a prestarnos las casas mutuamente, querido, devolvĂŠ el regalo del domingoÂť.Estuve a punto de preguntarle de quĂŠ me hablaba, porque el lunes yo no habĂ­a encontrado ningĂşn obsequio en la mesada, pero no hizo falta. Uno de los policĂ­as saliĂł de la casa: llevaba en alto una cuchilla elĂŠctrica, blanca, nuevita. Llena de sangre.La arquitecta Candela Prieto estaba a punto de apagar la computadora de su oficina cuando recibiĂł un mensaje en Facebook que decĂ­a asĂ­: ÂŤHola, me llamo Candela Prieto y tengo diez aĂąos. Te escribo desde el pasado. Primero que nada, me alegra saber que en el futuro voy a ser flaca y linda. Tus fotos del muro me encantan. ÂżMe agregĂĄs como amiga?Âť.A Candela Prieto no le causĂł gracia el mensaje. SaliĂł de la oficina enojadĂ­sima y preguntĂł a sus empleados quiĂŠn estaba haciendo ese chiste espantoso. Todos la miraron sin entender. VolviĂł a entrar, se sentĂł en la computadora y espiĂł el perfil de la otra Candela. HabĂ­a cinco fotos de su propia infancia, y entonces se asustĂł.Esas fotos ya no existĂ­an, porque ella misma las habĂ­a roto hacĂ­a mucho. En todas las imĂĄgenes estaba gorda, y tenĂ­a esos anteojos horribles, y el pelo de una escoba, y los dientes torcidos. ÂĄAh, cĂłmo odiaba esas fotos! Sobre todo una, en la que tenĂ­a una papada gigantescaďż˝?ďż˝ ÂżQuiĂŠn le estaba haciendo aquella broma de mal gusto?RespondiĂł el mensaje con rabia: ÂŤSeas quien seas, no tiene ninguna gracia. SacĂĄ ya mismo esas fotos mĂ­as de internet. ÂĄImbĂŠcil!Âť.La otra Candela respondiĂł enseguida: ÂŤNo te enojesďż˝?ďż˝ Solamente quiero ser tu amiga y que me cuentes cuĂĄndo empezaste a ser linda. ÂżEse chico que aparece con vos es tu novio? EstĂĄ buenĂ­simoÂť.Candela Prieto, la arquitecta, sonriĂł.ÂŤÂżSos vos, Esteban? CortĂĄla. ÂżDĂłnde conseguiste esas fotos de cuando era chica?Âť, escribiĂł la arquitecta.La nena tardĂł en responder. ÂŤNo. Soy Cande, ya te dije. ÂżQuiĂŠn es Esteban? ÂżTu novio?Âť.La arquitecta estallĂł: ÂŤÂĄLo que estĂĄs haciendo es un delito contra la privacidad! Si no me decĂ­s quiĂŠn sos, llamo a la policĂ­a ahora mismoÂť.La nena dijo: ÂŤÂżOtra vez? Me llamo Candela, tengo diez aĂąos, mis papĂĄs se llaman Laura y Eduardo y vivo en la quinta, pasando las vĂ­as.ÂťLa arquitecta escribiĂł con bronca: ÂŤÂĄTodo eso lo podĂŠs averiguar en cualquier parte, idiota!Âť.La nena respondiĂł: ÂŤTengo un perro que se llama Caniche. Ayer papĂĄ me llevĂł al garage, a solas, y me dijo que Caniche se va a tener que morir esta semana, de viejo. ÂżTe suena eso?Âť.La arquitecta Candela Prieto se quedĂł muda en su oficina, con los ojos en el monitor.La nena siguiĂł: ÂŤCaniche es mi Ăşnico amigo, porque en la escuela nadie me habla. Y si alguien me habla es para burlarse de mĂ­. En cambio Caniche, cuando llego a la tarde, me salta encima y mueve la cola. Lo conozco desde que nacĂ­, pero ahora ya no tiene fuerza ni me puede mirar porque se quedĂł ciego. Estuve llorando toda la tarde, pero ahora veo que tenĂŠs 671 amigos en Facebook, y que sos linda, y estoy mejorďż˝?ďż˝Âť, escribiĂł la nena en el chat.El mensaje quedĂł titilando un rato largo en el monitor. La arquitecta Candela Prieto no respondiĂł rĂĄpido porque lloraba y lloraba y no podĂ­a parar. HacĂ­a aĂąos que no lloraba por nada.ÂŤGracias por el piropoÂť, dijo cuando se secĂł las lĂĄgrimas, ÂŤpero en realidad no soy tan linda, solamente subo fotos donde estoy maquillada. Y de todos esos amigos nada mĂĄs que tres son de verdad. Al resto casi ni los conozco. Pero decime, ÂżquiĂŠn sos?Âť.ÂŤNo te voy a decir mĂĄs quiĂŠn soy, ya te lo dije tres veces y me tenĂŠs podrida con eso. ÂżTe puedo hacer una pregunta?Âť, escribiĂł la nena.La arquitecta le respondiĂł que sĂ­, que podĂ­a hacer una pregunta.ÂŤÂżCuĂĄndo empezaste a adelgazar, cuĂĄndo dejaste de usar anteojos, cuĂĄndo se te corrigieron los dientes?Âť, escribiĂł muy rĂĄpido, con un montĂłn de faltas de ortografĂ­a.ÂŤMĂĄs o menos a los doce dejĂŠ de comer porquerĂ­as, porque me empezaron a gustar los chicos y ninguno querĂ­a bailar conmigo. A los trece peguĂŠ un buen estirĂłn. DejĂŠ de usar anteojos a los catorce, cuando me pusieron lentes de contacto, y los dientes no fueron mĂŠrito mĂ­o, sino del odontĂłlogo.ÂťLa nena dijo: ÂŤÂżY cuĂĄndo me van a salir las tetas?Âť.La arquitecta se riĂł muy fuerte y escribiĂł: ÂŤEn dos o tres aĂąos, no te preocupes por esoÂť. La nena le devolviĂł un emoticĂłn feliz, y la arquitecta se riĂł fuerte.ÂŤHay algo que no puedo entenderÂť, dijo la pequeĂąa Candela. ÂŤEstuve viendo un montĂłn de fotos tuyas en tu casaďż˝?ďż˝ Ya sĂŠ que vivĂ­s sola, que comĂŠs cosas raras y le sacĂĄs fotos al plato, que vas a fiestas, que sos arquitecta y que viajĂĄs por muchos lugaresďż˝?ďż˝ Pero nunca vi una foto tuya con tu perro de ahora. ÂżPor que no tenĂŠs fotos con tu perro? ÂżEs feo?Âť.Candela, la arquitecta, respondiĂł: ÂŤEs que no tengo perroÂť.La nena dijo: ÂŤÂĄEso es imposible! Yo sĂŠ que siempre voy a tener perro. Lo sĂŠ desde que nacĂ­ďż˝?ďż˝ No puedo vivir sin perroÂť.La arquitecta Prieto se quedĂł perpleja. Era verdad: de chica ella le juraba a todo el mundo que siempre tendrĂ­a un perro. ÂżPor quĂŠ se habĂ­a olvidado de algo tan importante?El chat la sacĂł de esos pensamientos: ÂŤMe tengo que ir, papĂĄ me llama a cenarÂť, dijo la nena. La arquitecta solo atinĂł a escribir: ÂŤChauÂť. Y se quedĂł sola en la oficina, sin saber muy bien lo que habĂ­a pasado.A las seis en punto de la tarde saliĂł del trabajo y, en lugar de ir directo a su casa como siempre, pasĂł por la veterinaria del barrio y se quedĂł en la vidriera mirando cachorritos.HabĂ­a cuatro: un cocker, uno blanco precioso del que no conocĂ­a la raza, un salchicha con cara muy divertida y el mĂĄs chiquito de todos, que la miraba por la ventana. EntrĂł y se quedĂł con el Ăşltimo, que ni siquiera era el mĂĄs caro. VolviĂł a su casa con el perrito en los brazos, le dio leche y le puso de nombre Caniche II.DespuĂŠs se sentĂł en la compu, abriĂł su perfil de Facebook y aceptĂł la invitaciĂłn de amistad de Candela. Y tambiĂŠn la buscĂł por el chat: ÂŤCande, ÂżestĂĄs?Âť. Del otro lado nadie le respondiĂł. ÂŤÂżEstĂĄs, Candela? Ya lleguĂŠ a casa, y quiero contarte algoÂť.Del otro lado, silencio.La arquitecta Prieto fue a la galerĂ­a de imĂĄgenes de la nena y se quedĂł mirando la segunda foto, en la que ella tenĂ­a diez aĂąos y el pelo desprolijo y los dientes torcidos. La mirĂł un rato largo: era la foto que mĂĄs habĂ­a odiado en toda su vida. Entonces buscĂł el botĂłn azul y lo apretĂł lo mĂĄs fuerte que pudo:ÂŤMe gustaÂť.Se quedĂł un rato embobada, sonriendo.DespuĂŠs cerrĂł la compu y se fue a jugar con su perro.El otro dĂ­a mi hija me preguntĂł cĂłmo habĂ­a que hacer para escribir una poesĂ­a, y entonces le improvisĂŠ un reglamento de diez pasos fundamentales. Le dije: ÂŤNina, escuchĂĄ muy bien este decĂĄlogo para ser poetaÂť. Si tienen hijos, nietos o sobrinos en la edad de la inocencia, pueden arrimarlos al monitor.Hay que empezar por el principio: cada oraciĂłn de una poesĂ­a se llama ÂŤversoÂť. DespuĂŠs de cada verso bajĂĄ un renglĂłn. Un grupo de cuatro versos se llama ÂŤestrofaÂť. DespuĂŠs de cada estrofa bajĂĄ dos renglones y suspirĂĄ como si te doliera la panza, o como si hubieras comido huevo frito de noche.Para escribir una poesĂ­a nunca tengas el pelo demasiado limpio. Si hoy te baĂąaste, sentate a escribir maĂąana. No escribas una poesĂ­a despuĂŠs de ducharte porque te va a salir un cuento o un dibujo o un formulario de responsable no inscripto de la AFIP.PrestĂĄle atenciĂłn a las sĂ­labas, pero no a las sĂ­labas que te enseĂąan en el colegio. En las poesĂ­as las vocales tienen un imĂĄn. En la frase ÂŤpasa el trenÂť no separes ÂŤpa-sa-el-trenÂť. SeparĂĄ ÂŤpa-sael-trenÂť. Y ojo: cuando una vocal tiene acento pierde el imĂĄn. Por ejemplo, ÂŤha-bĂ­-au-na-vezÂť.Con los zapatos puestos te puede salir una poesĂ­a mĂĄs o menos. Si llevĂĄs solamente medias, o si tenĂŠs puestas pantuflas, te puede salir una poesĂ­a muy buena. Si estĂĄs descalza te sale una poesĂ­a excelente. Pero si estĂĄs en patas sobre el pasto te va a salir la mejor poesĂ­a del mundo.La poesĂ­a mĂĄs fĂĄcil de inventar tiene ocho sĂ­labas por cada verso. Por ejemplo: ÂŤEs-ta-ba-la-Ca-ta-li-naÂť. Pero si la Ăşltima palabra es aguda tiene que tener siete sĂ­labas, no ocho, por ejemplo: ÂŤsen-ta-da-ba-joun-lau-relÂť. Si te acordĂĄs de esto, ya casi casi sos poeta.Las poesĂ­as se escriben en papeles sin renglones, con lĂĄpiz negro y con la goma de borrar a la derecha. Nunca escribas poesĂ­a en hojas cuadriculadas, ni con birome, ni mucho menos en la computadora. Al que escribe poesĂ­a en la computadora dios lo castiga, y en vez de una poesĂ­a le sale una canciĂłn de Miranda.Una poesĂ­a es mĂĄs recordable si el primer verso rima con el tercero, y el segundo rima con el cuarto. Para que dos versos rimen, tienen que ser parecidos en la penĂşltima sĂ­laba, y tienen que ser igualitos en la sĂ­laba final. Por ejemplo: ÂŤpe-lo-taÂť y ÂŤri-co-taÂť riman. Pero en cambio ÂŤpe-lo-taÂť y ÂŤbiz-co-chue-loÂť no riman.Un verdadero poeta se la pasa cazando frases de ocho sĂ­labas en cualquier conversaciĂłn. Si tu mamĂĄ te dice ÂŤÂĄCuando te agarre te mato!Âť vos respondĂŠle: ÂŤMuy bien, madre, has hecho un verso de ocho sĂ­labas poĂŠticasÂť. DespuĂŠs salĂ­ corriendo antes de que te alcance.Las poesĂ­as no tienen un largo determinado. Pueden tener una sola estrofa, o tres estrofas, o cincuenta estrofas, o las que vos quieras. Te das cuenta que llegaste al final de una poesĂ­a cuando escribĂ­s el Ăşltimo verso de una estrofa y sentĂ­s que te duele la panza en serio, que estĂĄs en patas de verdad, y que tenĂŠs el pelo mĂĄs sucio que antes.ďż˝?ltimo consejo: no empieces a escribir poesĂ­a si todavĂ­a nunca abriste los ojos abajo del agua, si nunca gritaste abajo del agua con los ojos abiertos. Tampoco empieces a escribir poesĂ­a si nunca te quemaste un dedo, lo pusiste abajo de la canilla de agua y dijiste: ÂŤÂĄAhhh! Esto es mejor que no haberse quemado nuncaÂť.TenĂ­amos un juguete; era el mĂĄs divertido del mundo. No lo habĂ­amos inventado nosotros pero jugĂĄbamos mejor que sus inventores. Aceptamos algunas palabras de su idioma original: ful, corner, orsai, pero enseguida lo llenamos de palabras nuestras: sombrero, rabona, pared. Empezamos a jugar en la vereda, en los patios, en invierno y verano, hasta que un dĂ­a algunos de nosotros, los que jugaban mejor, dejaron sus empleos y se dedicaron por completo. ÂĄY quĂŠ bien jugaban!Era tan grande la belleza de sus movimientos que muchos dejamos de jugar y nos pusimos a mirarlos. Armamos clubes sociales, construimos tribunas de madera y de cemento, solamente para ver de cerca a los mejores de cada barrio. DespuĂŠs organizamos torneos semanales, discutimos reglas y elegimos colores para las camisetas. ďż˝?ramos hombres, pero actuĂĄbamos como chicos la maĂąana del seis de enero.Y claro, los que habĂ­amos nacido en un barrio querĂ­amos que el domingo ganaran los nuestros, y que los vecinos perdieran. Entonces le incorporamos una variante al juego: mientras durase el partido, los que mirĂĄbamos tenĂ­amos que cantar a coro y a los gritos. Y asĂ­ lo hicimos.ÂĄQuĂŠ bien nos salĂ­a cantar! Pronto averiguamos que no solo ĂŠramos buenos con el juguete, sino tambiĂŠn mirando el juego. No habĂ­amos resultado espectadores tristes, como en otros continentes. Nosotros nos involucrĂĄbamos, tirĂĄbamos kilos de papel picado para recibir a los nuestros y componĂ­amos canciones de aliento. ÂŤSĂ­ sĂ­ seĂąores / yo soy de Racing. / SĂ­ sĂ­ seĂąores / de corazĂłnÂť. Nos divertĂ­amos durante la semana inventando estrofas, y hasta empezamos a componer otras, mĂĄs picarescas, para fastidiar al vecino. ÂŤRiver tenĂ­a un carrito / Boca se lo sacĂł / River saliĂł llorando / Boca saliĂł campeĂłnÂť. QuĂŠ risa nos daba molestar a los vecinos.ImagĂ­nense. Si el juguete ya era divertido en silencio, con el contrapunto de las tribunas el pasatiempo se convirtiĂł en un espectĂĄculo asombroso. Tanto, que venĂ­a gente de todo el mundo a conocer nuestra fiesta popular, llena de papel picado y de cantitos. Empezamos a decirle ÂŤhincharÂť a la acciĂłn de fastidiar al rival con canciones picarescas. Y nos bautizamos a nosotros mismos ÂŤhinchasÂť, y al grupo enfervorizado de la tribuna le pusimos de nombre ÂŤhinchadaÂť. HabĂ­amos aprendido a vestir al juguete con accesorios.Un dĂ­a se hicieron tan numerosas las hinchadas, y tan efusivas, que tuvimos que poner barras de fierro en las tribunas, a la altura de la cadera, para no caernos en avalancha por culpa de la emociĂłn. MĂĄs tarde esa barra de metal sirviĂł para que el hincha con mejor garganta, subido a ella, dirigiera el coro improvisado. Bautizamos a este hincha con el nombre de ÂŤbarrabravaÂť, porque sus malabares eran de vĂŠrtigo.Nuestros mejores jugadores, que ya empezaban a jugar en otros paĂ­ses, al debutar en el extranjero sentĂ­an un vacĂ­o: la emociĂłn de las tribunas no era igual. Todos sentados, nadie cantando. Muchos elegĂ­an volver al club de su origen, incluso perdiendo fortunas, con tal de escuchar otra vez el rumor de las hinchadas dirigidas por los barras. Fue entonces cuando nos empezĂł a interesar mĂĄs el accesorio que el juguete.En esa ĂŠpoca empezamos a exagerar la emociĂłn que sentĂ­amos. Los hinchas, que hasta entonces caricaturizĂĄbamos pequeĂąas guerras ficticias, olvidamos que actuĂĄbamos en chiste. Empezamos a llamarle ÂŤpasiĂłnÂť a nuestra simpatĂ­a por un club. Y los cantos se volvieron literales. ÂŤCorrieron para acĂĄ / corrieron para allĂĄ / a todos esos putos los vamos a matarÂť. A muchas empresas esto les pareciĂł muy rentable y reforzaron la idea de ÂŤpasiĂłnÂť. La pasiĂłn del encuentro. Todos unidos por una pasiĂłn. El juguete se habĂ­a vuelto tan importante como la vida. Era, incluso, un resumen de la vida.Entonces, una tarde, dejamos de alentar a los jugadores y empezamos a ser hinchas de nuestra propia pasiĂłn. ÂŤPasan los aĂąos / pasan los jugadores / la hinchada estĂĄ presente / no para de alentarÂť. Mientras en el pasto ocurrĂ­a el juego, las tribunas se felicitaban a ellas mismas, y creĂ­mos sensato fundar periĂłdicos, emisoras de radio y canales de televisiĂłn que informaran durante las veinticuatro horas sobre el juego, aunque el juego solo ocurriera una vez por semana. No nos pareciĂł excesivo. Porque de martes a sĂĄbados querĂ­amos saber sobre las hinchadas, sobre los barrabravas y sobre las pasiones.Los periĂłdicos le daban la misma importancia, en la portada, a un conflicto entre hinchas que a la guerra de Medio Oriente. Y los barrabravas empezaron a tener nombre y apellido en la prensa. Les sacaban fotografĂ­as, se hablaba de ellos en las tertulias. Cuanto mayor era su salvajismo, mĂĄs grande su fama y su titular.Â Los relatores del juego, que al inicio solo decĂ­an los nombres de los jugadores por la radio, tambiĂŠn empezaron a fingir emociĂłn exagerada en el relato. Durante los partidos gritaban los goles durante cincuenta segundos en el micrĂłfono, como poseĂ­dos, como si no hubiera nada mĂĄs importante en el universo, y despuĂŠs le pedĂ­an calma a las tribunas.Nadie sabe cuĂĄndo fue, exactamente, que todo se fue al carajo. Nadie recuerda cuĂĄndo muriĂł el primero de los nuestros, ni a manos de quiĂŠn. Nadie sabe cĂłmo algunos se hicieron dueĂąos del juguete. Pero un dĂ­a las tribunas se convirtieron en campos de batalla. Y la prensa no hablaba de la muerte de seres humanos, sino de la muerte de ÂŤhinchas deÂť. Para alimentar la pasiĂłn.Los jugadores que triunfaban en el extranjero ya no quisieron volver, y los dueĂąos del juguete se llenaron los bolsillos sin mejorarle el mecanismo. Hoy, cuando vamos a ver jugar a los nuestros, ya no hay sombreros, ni rabonas, ni paredes. El pasto estĂĄ alto y descuidado. Y pusieron una manga de plĂĄstico para que los jugadores puedan entrar a la cancha sin morir.TenĂ­amos un juguete. Era el mĂĄs divertido del mundo. TodavĂ­a no sabemos si fue un accidente, pero rompimos el juguete en mil pedazos. Lo hicimos mierda.Y lo mĂĄs triste es que no sabemos jugar a otra cosa.Los veinticinco de mayo ďż˝??y solamente los veinticinco de mayoďż˝?? tengo tres conversaciones con mi hija catalana, que tiene once aĂąos. A la maĂąana bien temprano le digo: Hija mĂ­a, si vos fueras argentina hoy no tendrĂ­as que ir al colegio; pero el resto de los dĂ­as de tu vida tendrĂ­as que levantarte a las 7:30 am, que en invierno en Argentina es todavĂ­a noche cerrada.TendrĂ­as que ir a la escuela a veces con cero grados, pisando la escarcha del pasto, y la seĂąorita te harĂ­a formar en el patio junto a otros nenitos en estado de coma. Y todos cantarĂ­an ÂŤAlta en el cielo un ĂĄguila guerreraÂť, y sentirĂ­as el frĂ­o de mayo congelĂĄndote el purpurado cuello, y asĂ­ durante los primeros doce inviernos de tu vida, hasta que te entre en el pecho la argentinidad o la pulmonĂ­a, lo que te llegue primero.Porque ser argentino, hija mĂ­a, es sentarse en un pupitre y aprender a decir yo, tĂş, ĂŠl, nosotros, vosotros, ellos durante una dĂŠcada entera y despuĂŠs salir a la calle y no decir ni ÂŤtĂşÂť ni ÂŤvosotrosÂť nunca mĂĄs en la puta vida.Ser argentino es tomar mate los primeros cuarenta aĂąos de tu vida sin saber por quĂŠ, y tomar Uvasal los segundos cuarenta aĂąos de tu vida sin saber por quĂŠ. Ser argentino es no encontrar relaciĂłn entre la mateĂ­na y la acidez.Y a la tarde, durante la merienda del veinticinco de mayo, otra vez hablo con mi hija y le digo:ÂżQuĂŠ estĂĄs comiendo hija mĂ­a? ÂżPor quĂŠ no le estĂĄs poniendo dulce de leche a esa banana, a ese pan con manteca, a ese pedazo de queso, a esa torta de coco, a ese yogur, a ese flancito?ÂżPor quĂŠ no le estĂĄs poniendo dulce de leche a todo, hija mĂ­a? ÂżMe querĂŠs matar de un disgusto?Ser argentino, hija, es ponerle dulce de leche a lo frĂ­o, es ponerle queso rallado a lo caliente, es ponerle limĂłn a lo frito, es ponerle cara de asco a lo hervido. ÂĄEso es ser argentino, hija mĂ­a! AndĂĄ a buscar el dulce de leche, andĂĄ, antes de que me ponga violento.Y por las noches, cuando escuchamos canciones infantiles antes de dormir, cuando ella me pregunta ÂŤPapĂĄ, Âżpor quĂŠ otra vez me ponĂŠs Manuelita?Âť (que es su forma de preguntar ÂŤpor quĂŠ soy argentinaÂť) entonces ensayo de nuevo una respuesta y le digo:Ahora tenĂŠs once aĂąos hija mĂ­a, pero despuĂŠs, un dĂ­a vas a tener veinte, y entonces vas a poder descubrir las otras canciones de MarĂ­a Elena Walsh. No, no, no quiero decir que te vas olvidar de Manuelita o del Twist del Monoliso o de la Reina Batata, eso es imposible; las vas a tener atornilladas a la cabeza siempre y te van a hacer feliz toda la vida, quieras o no quieras, porque eso es ser argentina.Pero mĂĄs adelante, hija mĂ­a, estarĂĄs en la edad de conocer las otras canciones. Cuando seas grande serĂĄ hora de que esa mujer, MarĂ­a Elena, deje de ser en tu cabeza la que canta cosas para chicos y empiece a ser la representaciĂłn de la dignidad.Vas a empezar por Serenata para la tierra de uno, y si la letra de esa canciĂłn te hace llorar justo en el verso que dice: ÂŤporque el idioma de infancia es un secreto entre los dosÂť, si justo ahĂ­ empezĂĄs a llorar, y a sospechar que MarĂ­a Elena hablaba de vos y de mĂ­, de un padre y de una hija, es porque entonces serĂĄs del todo argentina y para siempre.Aunque hayas nacido en otra parte.Me salvĂŠ de la colimba y de la guerra. Me salvĂŠ de ser vegetariano. Me salvĂŠ de muchas cosas horribles. Pero no pude esquivar la bala mĂĄs dolorosa: llevar a mi hija a un concierto de Violetta. No le pude decir que no, porque en el fondo yo mismo le inculquĂŠ el consumo de cosas argentinas.Entonces, cuando Violetta vino a Barcelona, la tuve que llevar. Es espantoso, porque cuando llegĂĄs tu hija se convierte en una masa de quince mil nenas iguales, que gritan todas al mismo tiempo.Cuando los de seguridad amagan con abrir la puerta, ellas gritan. Cuando se escucha de fondo una prueba de sonido, gritan mĂĄs fuerte. Cuando entramos por fin al estadio, aĂşllan todas juntas.El olor del pochoclo dulce siempre me descompuso del estĂłmago. AdemĂĄs no entro en mi butaca, estoy incĂłmodo. Me pongo auriculares para escuchar la radio, pero es imposible. Saco un libro de mi mochila pero no puedo leer porque de repente, ÂĄchuf!, se apagan las luces. Y cuando se apagan las luces todas gritan mĂĄs fuerte. ÂĄQuince mil nenas chillando como chanchas preĂąadas!Gritan sin sentido, sin argumento, sin piedad. Y cuando pienso que nada puede ser peor que ese sonido agudo y horrible, salen al escenario doce adolescentes excitados y se ponen a cantar una canciĂłn espantosa. Veo, a la izquierda, a un papĂĄ que se desmaya sin hacer ruido. Nadie se da cuenta. Una docena de nenas le bailan encima y le pisan la cara y los pulmones.MĂĄs atrĂĄs, otro papĂĄ se estĂĄ bajando una botella de Criadores que trajo escondida; le tiembla el labio de arriba. Mi dolor de tĂ­mpanos es cada vez mĂĄs intenso. Las canciones y las coreografĂ­as no se detienen, son como un tren de carga: una porquerĂ­a atrĂĄs de la otra, todas llenas de un ritmo empalagoso y poco serio.Para peor, cuando en el escenario aparece determinado muchachito, que se llama LeĂłn y por lo visto es muy lindo de cara, las quince mil nenas gritan el triple de fuerte. ÂĄQuĂŠ ganas de meter a ese LeĂłn en una jaula y tranquilizarlo a latigazos!Intento taparme los oĂ­dos con las manos y siento los dedos hĂşmedos. Entonces me miro las yemas y tengo sangre.ďż˝??ÂĄMe estĂĄn sangrando las orejas! ďż˝??gritoďż˝??. ÂĄPor favor, paren de cantar, hijos de puta!Pero nadie me escucha, ni arriba del escenario ni abajo.A mi izquierda, el papĂĄ de unas mellizas estĂĄ tratando de suicidarse con el filo de una lata de Fanta, pero no lo consigue. Y mĂĄs allĂĄ otro padre intenta escaparse solo del estadio. En el escenario empieza a sonar un rocanrrĂłl espantoso. Parece que es una canciĂłn muy esperada, porque las quince mil criaturas saltan de las butacas numeradas y se apretujan contra la baranda. Y bailan, y gritan y se funden en una especie de budĂ­n de nenas recalentadas.De repente ningĂşn padre encuentra a su hija, y entonces se suman al dolor de oĂ­do los propios gritos paternos:ďż˝??ÂĄJenifer!ďż˝??ÂĄAldana!ďż˝??ÂĄSeĂąorita Marianela!Este Ăşltimo grito es de una niĂąera. QuĂŠ suerte que tienen los padres ricos, que mandan a sus hijas al concierto con la empleada.Yo tampoco encuentro a Nina, pero no puedo gritar porque me empezaron a sangrar las encĂ­as. Si grito salpico a todo el mundo. Por suerte el concierto empieza a terminar. Me doy cuenta porque el volumen estĂĄ cada vez mĂĄs fuerte y porque me acaba de explotar el ojo derecho. Hizo ÂĄplop! y se oscureciĂł medio recital.Las quince mil nenas se mueven por todas partes con la misma soltura que las ratas en las calles de la Francia antigua. Y de lejos veo a Nina, a mi hija. EstĂĄ arriba de un parlante de seis metros, bailando con un desenfreno que nunca en la puta vida le puso a la limpieza de su habitaciĂłn.Me guardo mi ojo derecho en el bolsillo, subo a mi hija a mis espaldas y empiezo a correr. No oigo nada, solamente siento un zumbido en el cerebro, igual que los soldados cuando les cae una granada cerca.Sigo las flechas del suelo entre el humo y la barbarie y de repente salimos a la calle. ÂĄAh, aireďż˝?ďż˝! Hay ambulancias y paramĂŠdicos en la vereda, muchos padres heridos, otros deambulando sin rumbo; muchĂ­simas nenas peladas de tanto arrancarse las mechas.Yo empiezo a llorar de miedo, y entonces mi hija me abraza fuerte y me dice:ďż˝??Fue el dĂ­a mĂĄs feliz de mi vida, papĂĄ ďż˝??eso me dice.Y entonces me doy cuenta de que ir a un concierto pop infantil no es como ir a la guerra. Es peor que ir a la guerra. Pero ojalĂĄ todas las guerras terminen asĂ­, con una hija feliz apretĂĄndote fuerte en el medio del caos.Dos por tres un desperfecto tĂŠcnico, una averĂ­a, deja a un montĂłn de usuarios de gmail sin correo. No mucho: media hora, a veces una horita. Pero cada vez que pasa el mundo se pone patas para arriba. Sale en los diarios, lo explican en los noticieros, trending topic por acĂĄ, quilombo absoluto.Estas utilidadesďż˝??el gmail, twitter, whatsappďż˝?? que hasta hace poco no existĂ­an y que ni siquiera pedĂ­amos a los gritos, ahora son mĂĄs necesarias que el agua y el aire.En esta dĂŠcada, estar tres horas sin conexiĂłn a algo es una especie de calamidad personal. ÂżSe dieron cuenta de cĂłmo actĂşa el hombre moderno cuando se queda sin wifi en la casa o cuando se queda sin cobertura en la calle? Se lo comen los nervios, al hombre moderno; lo derrite el desasosiego.Si no tenemos celular, las personas ya somos incapaces de encontrarnos en una esquina, porque no sabemos cuĂĄl de las cuatro intersecciones de la esquina es la correcta y perdemos el aire y nos desmayamos.Nuestros padres analĂłgicos se encontraban en cualquier parte: en un recital de Sandro, a la entrada de la cancha de River para ver la final del Mundial del 78, en una manifestaciĂłn del partido intransigente.En cualquier parte: se encontraban.Nosotros no. Se nos borrĂł esa neurona. Dos minutos antes de llegar tenemos que mandar un mensajito que dice ÂŤEstoy llegandoÂť, y el otro responde ÂŤTe estoy viendoÂť, y los dos levantamos la mano. Solamente haciendo esa pelotudez nos podemos encontrar.Y asĂ­ como el celular nos sitĂşa en el espacio, el correo electrĂłnico nos ubica en el tiempo. El mail no es imprescindible Ăşnicamente como servicio de mensajerĂ­a veloz: se convirtiĂł en la primera autobiografĂ­a personal automĂĄtica. Todo lo que escribimos en los Ăşltimos aĂąos estĂĄ ahĂ­, en la carpeta enviados.Ejercicio: Vaya ahora mismo el lector a su casilla de correos y busque lo que escribiĂł y enviĂł durante la segunda semana de julio del aĂąo 2005. Revise el lector con atenciĂłn esas cartas. RecordarĂĄ hechos y circunstancias que la memoria ya habĂ­a perdido para siempre.Quedaron atrĂĄs los tiempos en los que recordĂĄbamos cincuenta nĂşmeros telefĂłnicos de siete cifras cada uno; hoy no sabemos el telĂŠfono de nadie; hoy no sabemos lo que hicimos en julio de 2005.Cuando perdemos la agenda del celular nos ponemos a caminar en redondo como el oso Yogui cuando le daban un palazo en la cabeza. Cuando una averĂ­a nos deja sin correo empezamos a equivocar el sentido de orientaciĂłn y del tiempo.ÂżCĂłmo era posible vivir hace diez, quince aĂąos, sin todos estos sobresaltos? ÂżEn quĂŠ momento el confort de las comunicaciones se convirtiĂł en una emergencia insustituible?ÂżSe acuerdan de esa vieja sentencia de CortĂĄzar?: ÂŤNo te regalan un reloj para tu cumpleaĂąosÂť. Ahora eso nos parece insignificante, podrĂ­amos vivir dĂŠcadas sin el prestigio del reloj pulsera, pero si falla gmail y nos quedamos sin correo, nos da la impresiĂłn de que todo se borrĂł: lo que dijimos, lo que nos dijeronďż˝?ďż˝No es un servicio de correo el que fracasa, es nuestra memoria. Ahora CortĂĄzar dirĂ­a: ÂŤNo se rompiĂł tu correo, tĂş te rompisteÂť. Somos nosotros los que empezamos a desaparecer. Nuestro pasado. Lo que fuimos. Lo que dijimos que Ă­bamos a hacer y no hicimos nunca.Si perdemos la carpeta enviados de gmail se borran todas las verdades y todas las mentiras que nos componen.Hoy, catorce de julio, se cumplen veinte aĂąos de un hecho intrascendente que (por mi culpa) generĂł malestar diplomĂĄtico en un paĂ­s hermano y le trajo problemas a mi mejor amigo Chiri. Tiene que ver con el robo de sĂ­mbolos patrios en territorio extranjero. EspecĂ­ficamente, un retrato presidencial. Lo contĂŠ hace cinco aĂąos en la revista Orsai (ese fue mi error), pero es necesario refrescarlo en este aniversario. OcurriĂł el 14 de julio de 1995 y ya es hora de que se levante ese castigo injusto.Â En 1995 empecĂŠ a trabajar en una revista de economĂ­a que se llamaba ďż˝?nfasis, en Buenos Aires. Yo usaba traje, era flaco: hermoso. Un par de meses despuĂŠs de que me aceptaran en el empleo, logrĂŠ que incorporaran tambiĂŠn a Chiri. El seĂąor Weigandt, el director de la revista, tomĂł a mi amigo a prueba durante una semana, para ver si funcionaba.Su primera labor, la prueba de fuego de Chiri, fue ir a la Embajada de Paraguay a conseguir una foto del presidente Wasmosy. EstĂĄbamos cerrando un especial de logĂ­stica sobre el Mercosur y solamente nos faltaba esa foto; ya nos empezĂĄbamos a desesperar por esa foto. Chiri entendiĂł, en su primer dĂ­a de trabajo, que si cumplĂ­a ese recado menor, pero urgente, podrĂ­a obtener una buena impresiĂłn inicial. Entonces dijo:ďż˝??ÂĄNo se preocupen, ya estĂĄ hecho! ďż˝??y se fue.Pero no tuvo suerte. En la Embajada no le quisieron dar ninguna foto del presidente del paĂ­s hermano. Chiri supo que se estaba jugando el puesto, asĂ­ que insistiĂł. Le dijeron que regresara el lunes. Entonces insistiĂł mĂĄs, porque no podĂ­a volver el lunes. Y le dijeron que se fuera.Cuando volviĂł a la redacciĂłn, sin embargo, Chiri traĂ­a bajo el brazo un retrato inmenso del presidente Wasmosy. El primer mandatario del Paraguay estaba mirando al horizonte, impoluto, con la banda tricolor al pecho. Nos sorprendimos un montĂłn, porque era un retrato enmarcado en roble, de treinta por cuarenta y cinco. Le preguntamos a Chiri quiĂŠn le habĂ­a cedido la imagen.ďż˝??La descolguĂŠ de la pared de la Embajada antes de irme, porque no me querĂ­an dar ninguna ďż˝??dijo mi amigo.ďż˝?ramos siete en la mesa de trabajo de la redacciĂłn. Es decir, fuimos catorce ojos que se quedaron mirando a Chiri con estupor.El robo de sĂ­mbolos patrios en territorio extranjero era entonces, y es ahora tambiĂŠn, delito internacional. No te viene a buscar un policĂ­a argentino en un patrullero cuando te robĂĄs la foto de un presidente del Paraguay. Viene a buscarte la Interpol. Vienen a buscarte tres tipos de traje negro con anteojos oscuros, uno de ellos rubio y el otro con audĂ­fono blanco en la oreja. El juicio por lo general es corto, porque el Gobierno del agresor prefiere no tener conflictos diplomĂĄticos y nadie te ofrece una defensa digna.Lo miramos a Chiri y entonces hicimos las cuentas con el CĂłdigo Penal en la mano: a mi amigo le correspondĂ­an tres aĂąos y ocho meses de prisiĂłn efectiva, no excarcelable, y sin fianza. Pero ojo: cuatro aĂąos en cĂĄrceles del Paraguay, que no es lo mismo que cuatro aĂąos humanos. Pasa igual que con la edad de los perros: a las penas de cĂĄrcel paraguayas hay que multiplicarlas por siete. Porque te culean, dĂ­a y noche.Mi amigo Chiri, sin embargo, no eraÂ conscienteÂ de su gesta cuando entrĂł a la redacciĂłn con el presidente Wasmosy en el sobaco. EntregĂł la foto sin mucho espamento y se sentĂł en su escritorio a esperar que la escanearan para devolverla. AsĂ­ dijo. Para ir a devolverla. En esa ĂŠpoca fumĂĄbamos mucho porro, y yo creo que Chiri pensĂł esa tarde que la vida era sencilla. No entendiĂł nunca por quĂŠ todos lo mirĂĄbamos con la boca abierta. Tampoco entendiĂł cuando el seĂąor Weigandt, nuestro jefe, se acercĂł a ĂŠl, le puso una mano en el hombro, y le dijo:ďż˝??Si maĂąana estĂĄs en el paĂ­s, querido, el puesto es tuyo.Los siguientes cuatro dĂ­as nadie vino a llevarse preso a Chiri, y entonces Weigandt cumpliĂł su promesa y lo contratĂł. La foto de Wasmosy estĂĄ ahora, enmarcada, en el comedor de la casa de Chiri.Cada vez que voy a visitarlo y la veo, a la foto, siento que mi amigo es un hĂŠroe.Â Cuando contĂŠ esta historia por primera vez hace cinco aĂąos, en la revista Orsai, los medios paraguayos levantaron la informaciĂłn. Uno de los periĂłdicos sensacionalistas mĂĄs leĂ­dos (El ABC Color) titulĂł muy feo: ÂŤPeriodista robĂł foto de Wasmosy de Embajada paraguayaÂťDesde entonces Chiri tiene prohibida la entrada a AsunciĂłn (tanto por tierra como por aire) y vedado el uso regular de productos autĂłctonos de aquel paĂ­s.Hoy, que ya han pasado veinte aĂąos exactos del hecho (tiempo en el que prescriben las causas diplomĂĄticas) le pido a las autoridades del paĂ­s hermano que le levanten el cepo turĂ­stico a Chiri.El lunes que viene es el DĂ­a del Amigo en Argentina y le quiero regalar una hamaca paraguaya.Muchas gracias y perdĂłn.A mediados de agosto una lectora me mostrĂł una foto de su hija, en piyama y con pantuflas, que leĂ­a muy oronda un libro mĂ­o. La foto es divertida porque la nena, que puede tener entre ocho y diez aĂąos, estĂĄ cruzada de piernas y parece ajena al mundo. Al final, su madre me hace una pregunta, un poco en chiste y un poco en serio: ÂŤCasciariÂť, me dice, ÂŤÂżcuĂĄn alejados de los niĂąos hay que tener tus libros?Âť.@casciari : cuan alejado de los niĂąos hay que tener tus libros? Ahora temo que mis intimidades sean expuestas en blog pic.twitter.com/TuxzUr2iWrďż˝?? flormaleva (@aminube) agosto 17, 2015Le respondĂ­ con un recuerdo de mi infancia, que ahora comparto en el blog. Como siempre, pueden escucharlo en audio desde acĂĄ, o leerlo desde el siguiente pĂĄrrafo.Â Yo estaba a punto de cumplir once o doce aĂąos y mi tĂ­a Ingrid, que era muy culta, me regalĂł dos canastos llenos de libros de su adolescencia. Eran mĂĄs de cincuenta libros, y mi mamĂĄ los metiĂł en el baĂşl del auto. Estaban en dos bolsas de arpillera.Pero entonces llegĂł mi abuelo Marcos, y sin que se lo pidiera nadie, sacĂł los libros del baĂşl y los desparramĂł arriba de una mesa, como si fueran pomelos, o como si fueran cartas gigantes de chinchĂłn. MirĂł los tĂ­tulos de los libros, las ilustraciones de las portadas, y empezĂł a decidir cuĂĄles eran para mi edad y cuĂĄles no.Mi abuelo Marcos era un tipo muy gordo y muy nazi, y todos en la familia le tenĂ­an mucho miedo. Para ĂŠl, los demĂĄs siempre estaban equivocados y ĂŠl habĂ­a llegado al mundo para encontrar los errores. No se reĂ­a casi nunca, y cuando se reĂ­a era una risa que daba miedo.Para peor yo era su primer nieto y me querĂ­a preservar de todo lo malo. ďż˝?l estaba seguro de que, en muchos de esos libros que me habĂ­an regalado, podĂ­a haber malas palabras, o escenas chanchas, o cosas para las que yo, a mis once aĂąos, no estaba preparado.AsĂ­ que se sentĂł a la mesa, con su cara de escuerzo dueĂąo de la verdad, y empezĂł a hacer dos pilones de libros.En un pilĂłn iba poniendo los que yo sĂ­ podĂ­a leer, y en el otro pilĂłn los que no. Se basaba en los tĂ­tulos, en las tapas, en el nombre de los autores, en su propia intuiciĂłn nazi, en sus poquĂ­simas lecturas.En el montĂłn de los permitidos puso esos libros seriales que se publicaban en los sesenta, del tipo ÂŤJules y Gilles en busca del diamanteÂť, ÂŤHardy Boys y el misterio de los seis cachorros de angoraÂť. Mierdasďż˝?ďż˝ Libros mediocres de los llamados juveniles que se imprimĂ­an como churros calientes y las madres les compraban a sus hijitos.Mientras que en la pila de los libros prohibidos iba poniendo novelas que el hombre suponĂ­a demasiado complejas para mi edad, o que sospechaba que podĂ­an tener tetas y culos y fornicaciĂłn.Puso cada uno de los pilones en las bolsas de arpillera y le dijo a mi mamĂĄ que me diera los libros permitidos, y que escondiera de mi vista la segunda bolsa.Mi vieja, que le tenĂ­a miedo a su padre, le hizo caso. Llegamos a casa y desparramĂł en mi pieza la arpillera ĂŠtica, la bolsa moral, y a la otra bolsa la llevĂł al lavadero de casa, atrĂĄs del patio. Yo me hice el boludo pero mirĂŠ bien a dĂłnde Chichita se iba con la bolsa prohibida.DespuĂŠs empezĂł el colegio y yo esperĂŠ, con paciencia, las tardes en que me dejaban solo en casa. Naturalmente, un dĂ­a fui al lavadero y empecĂŠ a buscar la bolsa. La encontrĂŠ rĂĄpido, detrĂĄs de los detergentes y del anticongelante.AhĂ­ mismo, sentado entre ropa sucia y con olor a jabĂłn Federal, empecĂŠ a leer los libros prohibidos: eran novelas de Arthur Conan Doyle, de Oscar Wilde, de Mark Twain, de Chesterton. Libros impresos en hoja de biblia; en muchos casos, obras completas.Mi abuelo nazi no me habĂ­a prohibido a Oscar Wilde por ÂŤEl prĂ­ncipe felizÂť, sino por ÂŤEl retrato de Dorian GrayÂť, que era para adultos y estaba en el mismo tomo. No me prohibĂ­a las historias de Tom Sawyer, quiero decir, sino que me prohibĂ­a ÂŤUn yanqui en la corte del rey ArturoÂť, del mismo autor.Y los leĂ­ďż˝?ďż˝ Y los leĂ­.Tuve un abuelo que me prohibiĂł ďż˝??justo en el inicio de mi rebeldĂ­aďż˝?? la buena literatura. No la tele, no las drogas, ni el alcohol, ni hacerme socio de Independiente (dios libre guarde). Me prohibiĂł los libros buenos, las historias inmortales.Tuve esa enorme suerte de principiante. Y se lo tengo que agradecer a ĂŠl. Porque en la infancia, y en la pre adolescencia, la pasiĂłn por las cosas solamente te entra por las puertas del no.ďż˝??No toques eso; no hagas eso.Por eso ahora, que tengo una hija de diez aĂąos, no la vuelvo loca para que lea. Es un error. Lo que hago es esconder a Borges en estantes inalcanzables, y meto a Edgar Allan Poe en cajones con llave. Y a los cronopios de CortĂĄzar les pongo una cinta que dice NO TOCAR.Yo sĂŠ que ella, Nina, tarde o temprano se va a sentar sola en casa, en la ansiedad de su infancia, y va entrar como si nada en la clandestinidad.Tengo cuarenta y cuatro aĂąos y hace mĂĄs de cuarenta que el fĂştbol no me importa. EmpezĂł a no importarme cuando mi padre me dijo, en 1974, que su Ăşnica ilusiĂłn era ver los mundiales acompaĂąado. Yo tenĂ­a tres aĂąos y solamente buscaba un cosa en la vida: temas para conversar con ĂŠl. Si mi padre hubiera dicho ÂŤmi ilusiĂłn es que te gusten los carros de combate alemanes de la marca PanzerÂť, hoy mirarĂ­a documentales sobre la Segunda Guerra y escribirĂ­a cuentos bĂŠlicos. Pero no fue asĂ­.Mi padre muriĂł hace algunos aĂąos. LlegĂł a ver quince mundiales: desde el Maracanazo brasileĂąo hasta la Ăşltima final en BerlĂ­n 2006. Ver quince mundiales, creo yo, es haber tenido una buena vida. Yo llevo vistos once, y creo que con cuatro mĂĄs estarĂ­a satisfecho. Me gustarĂ­a que empatĂĄramos en quince con mi padre. Que ni ĂŠl viera mĂĄs mundiales que yo, ni yo mĂĄs que ĂŠl.Â Pero la verdad es que el fĂştbol nunca me importĂł, todo fue una excusa para charlar con Roberto Casciari. Con ĂŠl no se podĂ­a hablar de polĂ­tica, porque era conservador; ni de mujeres, porque era tĂ­mido; ni de libros o de mĂşsica, porque no lo emocionaba la cultura. Nos sentĂĄbamos en los sillones del comedor y buscĂĄbamos en el televisor alguna seĂąal perdida. Cuando la pantalla se ponĂ­a verde, sin que importara la trascendencia del partido, nos quedĂĄbamos noventa minutos quietos; y hablĂĄbamos.Â PodĂ­a ser un partido de segunda o de tercera divisiĂłn, o la repeticiĂłn de un clĂĄsico de otras ĂŠpocas, o un torneo africano. Nos daba igual. HablĂĄbamos. Cuando me fui de casa seguĂ­ con la costumbre, por si llamaba por telĂŠfono para preguntarme quĂŠ hacĂ­a. MĂĄs tarde cambiĂŠ de paĂ­s (hace quince aĂąos me vine a vivir a EspaĂąa) pero mantuve la tradiciĂłn de ver cualquier partido, a cualquier hora, porque quizĂĄ ĂŠl me hablara por Skype. Cuando muriĂł seguĂ­ con el hĂĄbito porque quizĂĄ muerto ĂŠl pueda verme desde cualquier ĂĄngulo. Pero tengo que confesar que sigo sin saber quĂŠ es un enganche. No reconozco a un falso nueve. No tengo la menor idea sobre cuĂĄl es el carril del ocho. No me importa el juego; me importa haber estado cerca de su sillĂłn.Roberto Casciari nunca me dio grandes consejos. Nunca me dijo ÂŤtenĂŠs que seguir tu vocaciĂłnÂť ni tampoco ÂŤsiempre que lloviĂł, parĂłÂť ni mucho menos ÂŤla soledad, hijo mĂ­o, es el placer de la propia perspectivaÂť. ÂĄNi de casualidad! Pero me enseĂąĂł que los equipos sin apellido italiano son de segunda divisiĂłn o de paĂ­ses limĂ­trofes. Me enseĂąĂł que si hay un Sosa, el equipo es uruguayo. Que si hay un RincĂłn, el equipo es colombiano. Que si hay un Cuevas, el equipo es paraguayo. Mi padre me dijo que si hay mĂĄs de seis colores entre camiseta y pantalĂłn, es un partido de la Concacaf; y mĂĄs de ocho, Copa de Ăfrica. Que si durante la transmisiĂłn aparece un edificio, o una montaĂąa, o una autopista detrĂĄs de la tribuna, no es un partido serio. Que si los tres ĂĄrbitros son asiĂĄticos, es un amistoso de ĂŠlite pagado por un jeque. Que si hay mĂĄs de dos jugadores gordos, es un partido homenaje o un partido contra el cĂĄncer. Que si el balĂłn es de color naranja, en la tribuna no hay nadie con el torso desnudo. Que si uno de los arqueros se estĂĄ quedando calvo, es un partido de segunda divisiĂłn o es liga italiana. Que si entra a la cancha un espontĂĄneo desnudo, en el partido hay mĂĄs de seis jugadores que valen diez millones. Y que si entra a la cancha un gato, o un perro, o una liebre, en el partido no hay ningĂşn jugador que valga mĂĄs de medio millĂłn. Y que si las hinchadas no silban el himno contrario, el partido es intrascendente.Otros hijos tenĂ­an padres que decĂ­an grandes verdades y que dejaban frases para el resto de la vida. No fue mi caso. Pero aprendĂ­ a usar las que el mĂ­o me decĂ­a como si fueran refranes o aforismos. ÂŤHijo mĂ­oÂť, me dijo una tarde, ÂŤen los partidos a puertas cerradas nunca hay golazosÂť.Ahora, que soy adulto, entiendo que mi padre y yo no conversĂĄbamos sobre fĂştbol. El deporte nos sirviĂł para conectar otros asuntos. Por eso no me cuesta descubrir ahora (a un golpe de vista) que si un entrenador prestigioso se va a dirigir a un paĂ­s asiĂĄtico, es porque lo convenciĂł la esposa. Y que si ya dirigiĂł a mĂĄs de siete paĂ­ses extranjeros, es holandĂŠs. Que si hay tres hermanos en un mismo equipo, es liga caribeĂąa. Que si hay gemelos, es liga holandesa. Que si juegan juntos un padre y un hijo en el mismo equipo, es liga turca. Que si hay mĂĄs de seis llamados Ki, es liga coreana.Hoy podrĂ­a darle datos nuevos a Roberto Casciari, si ĂŠl viviera. Ahora soy grande y ya aprendĂ­ cosas solo. Le dirĂ­a que si hay muchos tatuajes, la liga es inglesa. Que si hay mucho piercing, es liga alemana. Mucho gel, liga espaĂąola. Mucha melena, liga italiana. PodrĂ­a decirle a mi padre, por ejemplo, que cuanto mĂĄs larga y estĂşpida es la coreografĂ­a de un gol, mĂĄs escandinavo es el equipo. Que si la novia del arquero es mĂĄs famosa que la novia del delantero, el penal va afuera o es atajado. Que gana siempre el equipo en el que los defensores tienen mayor cantidad de hijos varones. Que el juez de lĂ­nea cornudo ve mucho mejor el fuera de juego. Que el juez de lĂ­nea viudo siempre manda a echar a un tĂŠcnico. Que si el arquero patea tirolibres, en la conferencia de prensa dice gansadas. Que si el hincha sabe cuĂĄnto gana cada jugador, es liga espaĂąola. Y que si el hincha sabe con quiĂŠn se acuesta cada jugador, es liga argentina.ÂżPero a quiĂŠn le puedo contar todo esto ahora? Y sobre todo, ÂżquĂŠ sentido tiene? Desde que estoy sin padre ando como bola sin manija, porque el fĂştbol nunca fue un monĂłlogo en mi vida, ni siquiera un fanatismo ni un placer, sino la interminable conversaciĂłn entre dos hombres.Â La primera vez que vi un balĂłn fue en el cielo de mi pueblo; yo tenĂ­a un aĂąo. Alguien lo hacĂ­a volar al medio de una cancha de tierra y yo pensĂŠ que ese balĂłn era la luna. ďż˝?l, Roberto, me llevaba en brazos y me dijo: ÂŤNo es la luna, es una pelotaÂť. DespuĂŠs la charla siguiĂł en las tribunas y en los televisores, en las plateas del Cilindro de Avellaneda, donde una noche se cortĂł la luz mientras Rosario Central nos goleaba, y sentĂ­ su mano que me protegĂ­a de la oscuridad.Â La conversaciĂłn siguiĂł en los sillones de casa; un parloteo incesante que durĂł seis mundiales enteros (en dos de ellos fuimos campeones). MĂĄs tarde en los telĂŠfonos, en los mails a deshoras, en los chats veloces que cruzaban el ocĂŠano. Fue una conversaciĂłn feliz que durĂł mas de treinta aĂąos. No. No me importa el fĂştbol; Ăşnicamente me importaba ĂŠl. Porque ahora, a los cuarenta y cuatro minutos del segundo tiempo de cualquier partido, entiendo que no va a sonar el telĂŠfono.Tuve la suerte de conocer al poeta Salas y ahora, que estĂĄ muerto, me siento mĂĄs cĂłmodo para contar algo que pasĂł al final de su vida. ďż˝?l impartĂ­a tĂŠcnicas sobre Literatura y Derecho en la Universidad de Buenos Aires y un dĂ­a apareciĂł en sus clases una alumna prodigio de trece aĂąos, a punto de recibirse. ÂĄDe trece aĂąos! Esta chica a los siete habĂ­a terminado la educaciĂłn primaria, un tiempo despuĂŠs el bachillerato y a los once habĂ­a empezado la carrera de abogacĂ­a.Antes de conocerla, Salas me confesĂł que sentĂ­a prejuicios por esta chica. ÂŤMĂĄs allĂĄ de su desarrollo intelectual temprano, una criatura de trece aĂąos no puede ejercer la abogacĂ­a. ÂżY la experiencia vital?Âť, se preguntaba el poeta. ÂŤYo no pienso aprobarla solo porque sea un poco despierta para su edad; va a tener que esmerarse mucho, voy a hacerle preguntas que no se aprenden en los libros, y sin dudas va a contestar como lo que es: una criaturaÂť.Â Eso me decĂ­a Salas.Un mes mĂĄs tarde me encontrĂŠ a mi amigo en El Ateneo y le preguntĂŠ quĂŠ habĂ­a pasado con aquella chica. ÂŤÂżAndrea?Âť, me dijo. ÂŤEs la persona mĂĄs inteligente y justa que conocĂ­ en la vida, la tuve que aprobar con un diezÂť. Cuando me contĂł aquello, Salas tenĂ­a sesenta y cinco aĂąos.DespuĂŠs me mudĂŠ a EspaĂąa y perdĂ­ de vista a Salas durante meses. VolvĂ­ a verlo un aĂąo mĂĄs tarde, en uno de mis viajes a Buenos Aires, y lo encontrĂŠ rejuvenecido. Me dio a leer una carta manuscrita. La letra era redonda, no del todo adolescente:Querido maestro Salas, nos vimos durante un cuatrimestre y nunca me animĂŠ a decirle cuĂĄnto lo admiro, por temor a que usted lo creyera una adulaciĂłn. Entre los diez y los doce aĂąos leĂ­ toda su obra. MĂĄs que los poemas, me fascinan sus ensayos sobre teorĂ­a literaria y su novela ÂŤCasuarinasÂť. Ahora acabo de cumplir catorce aĂąos y me gustarĂ­a proponerle el mismo intercambio que ocurre en ÂŤCasuarinasÂť con sus personajes. Usted lo sabe, porque lo escribiĂł: su mente y mi cuerpo estĂĄn en la edad de la plenitud. Lo que yo podrĂ­a recibir si me dejara entrar a su mente nadie mĂĄs podrĂ­a dĂĄrmelo nunca, y viceversa. Su mente por mi cuerpoďż˝?ďż˝ ÂżDebo seguir? No me responda si no acepta. DĂŠjeme pensar que esta idea nunca llegĂł a sus manos y evĂ­teme la vergĂźenza. Firmado: Andrea Lima.Salas se quedĂł callado y me mirĂł; soltĂł un suspiro de animal grande y doblĂł el papel en cuatro. ÂŤMaestroÂť, le dije, ÂŤni se le ocurra aceptarÂť. LlegĂł la camarera y nos dejĂł los platos, no hablamos durante unos segundos. Cuando volvimos a estar solos me contestĂł en voz baja: ÂŤNo te estaba pidiendo consejo, la carta es de hace unos mesesďż˝?ďż˝ Andrea y yo estamos juntosÂť.Â DespuĂŠs comimos. Me costĂł un poco disimular el asco, pero cuando tomĂŠ impulso le hice a Salas un montĂłn de preguntas. No fueron preguntas morbosas, al contrario; casi todas tenĂ­an que ver con la incertidumbre: ÂżSe habĂ­a vuelto loco? ÂżNo sabĂ­a que podĂ­a ir preso? ÂżSabĂ­a algo Estela de todo esto? ÂżY los padres de la chica?Me respondiĂł cada pregunta con la serenidad de sus poemas. Me hablĂł del mandato social arraigado, de la piel tersa de la juventud, de los tabĂşes de occidente, de la sensaciĂłn que produce besar con chicle. Un delirioďż˝?ďż˝ Un delirio. Mezclaba argumentos teĂłricos con la excitaciĂłn cursi de los novios flamantes. Le brillaban los ojos de la misma manera cuando decĂ­a albedrĂ­o que cuando decĂ­a orgasmo. Era ĂŠl, el mismo de siempre, pero novedoso y enĂŠrgico.Â En un momento hizo un gesto con la mano extendida y vi un tatuaje escondido en su muĂąeca: una luna minĂşscula en cuarto menguante. Salas, con tatuajeďż˝?ďż˝ No lo podĂ­a creer.Seis meses despuĂŠs la conocĂ­, a Andrea, en Bilbao. Salas me invitĂł a un restorĂĄn pero ellos no llegaron juntos. Primero apareciĂł ĂŠl, y al rato ella. Se cuidaban de la exposiciĂłn pĂşblica y habĂ­an armado un sistema de cĂłdigos para encontrarse en cines, en restaurantes, en hoteles. Cuando los tuve cerca a los dos no me pareciĂł necesario tanto sigilo: parecĂ­an un abuelo y la nieta; nadie podĂ­a sospechar.Â Ella habĂ­a cumplido quince aĂąos y, la verdad, no me sentĂ­ deslumbrado. Era hermosa y serena, sĂ­, pero a la vez tenĂ­a la edad que tendrĂ­a mi hija en poco tiempo. Sin embargo cuando empezĂł a hablar me inquietĂŠ: se convirtiĂł de repente en una mujer sagaz, fluida, demoledora. En reposo parecĂ­a una nena de mirada lĂĄnguida, pero en acciĂłn no. La sensualidad le brotaba cada vez que conectaba ideas, cada vez que refutaba las teorĂ­as de Salas o las mĂ­as con desparpajo y, sobre todo, cuando mostraba argumentos mejores que los nuestros. Su seguridad intelectual le conferĂ­a una madurez peligrosa, porque contagiaba de madurez a su cuerpo. Y yo terminaba, por costumbre ancestral, enfocando el escote de una menor de edad.Salas me miraba de reojo y disfrutaba mi turbaciĂłn. Me hizo un par de veces un gesto muy argentino (o muy italiano): el de levantar las cejas y entrecerrar los ojos. Como si me dijera ÂŤÂżViste, salame?Âť. Claro: ĂŠl me habĂ­a dicho mil veces que Andrea generaba esa perplejidad. Pero verla en acciĂłn me resultĂł doloroso. Me resultĂł denigrante. Confuso. Entonces me fui del restorĂĄn antes del postre.Ellos siguieron viaje a Grecia y despuĂŠs volvieron a la Argentina en dos vuelos diferentes. Yo ya estaba en mi casa de Barcelona, preparando el siguiente viaje, cuando leĂ­ en la prensa que habĂ­an detenido a Salas por estupro agravado y abuso sexual. La opiniĂłn pĂşblica de Buenos Aires convirtiĂł enseguida al poeta en un engendro del diablo y a Andrea Lima en una vĂ­ctima, pero solamente hasta que la chica dio su primera conferencia de prensa.Â Fue una semana despuĂŠs de la detenciĂłn. Ella se recogiĂł el pelo y se puso anteojos. ďż˝?l estaba a su derecha (parecĂ­a muy cansado). Ella mirĂł el micrĂłfono y leyĂł dos hojas de papel. El pĂĄrrafo final fue el mĂĄs enĂŠrgico. Dijo: ÂŤLa misma instituciĂłn que me otorgĂł hace dos aĂąos la potestad de impartir Justicia, hoy me cree incapaz de tomar decisiones con mi cuerpoÂť. Los fotĂłgrafos la acribillaban. ÂŤRepito: o me quitan la matrĂ­cula, o me permiten defender el honor de un hombre inocenteÂť. En ese momento puso su mano sobre la mano del poeta. ÂŤMientras tantoÂť, dijo Andrea Lima, ÂŤpido al Juez la excarcelaciĂłn sin fianza de mi cliente hasta el juicioÂť. Eso dijo. Y se levantĂł.El poeta Salas y Andrea Lima habĂ­an entrado a la vida pĂşblica como verdugo y vĂ­ctima, pero cuando salieron de la rueda de prensa se habĂ­an convertido en dos monstruos idĂŠnticos: la sociedad los vapuleĂł. A mĂ­ mismo, que fui amigo de Salas, toda la situaciĂłn me dio muchĂ­simo asco. Hay un video en Youtube en donde un grupo de vecinos, a la salida de un canal de televisiĂłn, les tira huevos y les grita obscenidades. No solamente a ĂŠl: a los dos.Salas oculta la cabeza entre las manos y ella, que dentro de un aĂąo serĂĄ Jueza de InstrucciĂłn, ella lo escuda con el cuerpo. Recibe el repudio con la indiferencia de los abogados, y ĂŠl con la resignaciĂłn de los poetas. Si se pone en pausa este video de Youtube en el minuto 6:21, justo cuando ella lo cubre para protegerlo, se ve con nitidez que Andrea Lima tiene, en la muĂąeca, el tatuaje de una luna en cuarto creciente.En diciembre se cumplen quince aĂąos desde que vivo en un paĂ­s que no es el mĂ­o. CaĂ­ en Barcelona por casualidad, porque conocĂ­ a una catalana y me quedĂŠ a vivir con ella. Pero podrĂ­a haber conocido a una madrileĂąa, o a una andaluza, y entonces no escribirĂ­a esto. Porque ahora, quince aĂąos despuĂŠs, empiezo a entender a los catalanes y a sus asuntos. No quiero decir que me convencieron (un argentino que cambia de opiniĂłn es un uruguayo) pero sĂ­ puedo confesar que cuando lleguĂŠ, en el aĂąo 2000, sus afanes de independencia me daban risa.AsĂ­ como ahora el BarĂ§a es la excusa global para que los extranjeros vislumbren el conflicto catalĂĄn, en los tiempos analĂłgicos los argentinos tenĂ­amos Ăşnicamente a Serrat como ancla de conocimiento geopolĂ­tico. Pero como somos narcisos, preferĂ­amos que Serrat nos hablara sobre nuestros traumas, y no sobre el suyo. La primera vez que escuchĂŠ el idioma catalĂĄn fue cuando di vuelta un casete y empezĂł a sonar una canciĂłn que se llama ÂŤPareÂť, que quiere decir Padre. Yo tenĂ­a doce aĂąos y apretĂŠ el botĂłn de stop. PensĂŠ que la cinta patinaba y que la voz de Serrat habĂ­a empezado a sonar en reversa, como en esos discos de Kiss que, cuando se escuchan marchatrĂĄs, nombran a Lucifer.Â Es raro lo que nos pasa a los argentinos con lo catalĂĄn: convivimos con su cultura (porque en el siglo veinte llegaron un montĂłn) pero no tenemos clara su huella. Cuando decimos patedefuĂĄ sabemos que viene del francĂŠs, cuando decimos laburo entendemos que atrĂĄs hubo italianos, pero cuando decimos capicĂşa no sabemos que eso significa cabeza-y-cola. Ni que el nombre Maricel fue siempre mar-y-cielo. Ni que el modo argentino de decir piyama, cambiando la jota por el yeĂ­smo, tambiĂŠn es un legado de ellos.Es por esto que lo primero que pensĂŠ, cuando lleguĂŠ a Barcelona, es que los catalanes eran snobs. Que se querĂ­an diferenciar, que se sospechaban privilegiados respecto del resto, que lo que tenĂ­an no era tirria sobre lo madrileĂąo sino una obsesiĂłn oculta. TenĂ­a la intuiciĂłn de que su amor por la lengua era sobreprotecciĂłn. Que cuidaban a su idioma como los padres cuidan a un chico dĂŠbil que no se puede defender; que no lo dejaban vivir en paz, que no le abrĂ­an el portĂłn para que jugara con otras lenguas en la plaza. Que encerraban a su idioma en casa y entornaban las ventanas. Que le tomaban la temperatura cada hora y media, creyendo que se iba a morir si no lo abrazaban fuerte. CreĂ­, en esos aĂąos, que un dĂ­a se iban a dar cuenta, tarde y sin remedio, que de tanto cuidar la lengua se la habĂ­an mordido.Le contaba a mi mujer que, cuando somos criaturas, a los chicos argentinos nos meten en un sistema escolar en el que nos enseĂąan a decir ÂŤyo, tĂş, ĂŠl, nosotros, vosotros, ellosÂť durante doce aĂąos, y que despuĂŠs salimos a la calle y no decimos ni tĂş ni vosotros nunca mĂĄs. Le decĂ­a que no se preocupara tanto, que se relajara. ÂŤÂĄPero quĂŠ dices! ÂĄLo vuestro es una jerga, no puedes comparar!Âť, me contestaba ella. En esas discusiones descubrĂ­ que no hay ofensa mejor para enojar a un nativo que llamar dialecto a su idioma, folclore a su hĂĄbito y dulce de leche tonto a su crema catalana. Y a mĂ­ me encanta meter cizaĂąa y levantar el dedito, incluso sin comprender el problema. (Un argentino que cierra la boca cuando no entiende es un uruguayo). Y fue entonces que EspaĂąa entera, con CataluĂąa incluida, me empezĂł a dar risa y muchas ganas de hacerle burla. Hacer burla, en Argentina, se dice sacar la lengua. ÂżCĂłmo era posible que una extensiĂłn geogrĂĄfica del tamaĂąo de Buenos Aires se tomara en serio la esquizofrenia de tantos idiomas y culturas? Era como si de repente los nacidos en Mar del Plata quisieran hablar en marplatense, como si los nacidos en ChascomĂşs dejaran de creer en PapĂĄ Noel y empezaran a cagar a palos a un tronco en Navidad, como si los de BahĂ­a Blanca pretendieran participar del prĂłximo Mundial de FĂştbol con bandera propia. No tenĂ­a sentido.En medio de todas las risas que me provocaba el conflicto catalĂĄn, naciĂł mi hija Nina y empecĂŠ a hacer lo posible para que no fuera ni catalana ni espaĂąola, sino argentina. TenĂ­a en contra el contexto (sus dos abuelos, su madre, el sistema educativo, la programaciĂłn de TV3) pero me creĂ­ fuerte. Puse todos los relojes de mi casa con un retraso de cinco horas, conectĂŠ parabĂłlicas para que viera Canal 13 y TelefĂŠ por la maĂąana, le inoculĂŠ Charly GarcĂ­a y dulce de leche por la tarde, le enseĂąĂŠ que los lunes se podĂ­a faltar a la escuela si el domingo jugaba Racing de madrugada. Y ella entendiĂł todo. Mi hija sabe decir ÂŤyo, vos, ĂŠl, nosotros, ustedes, eyosÂť, sabe decir yuvia, sabe conversar en abstracto y la enloquecen los alfajores triples y la pascualina. Pero cuando llegan los once de septiembre se manifiesta en la calle y sabe por quĂŠ se manifiesta, y en verano conversa en voz baja con su madre sobre lo que le pasaba a su abuela en los tiempos de Franco. Y sobre todo esto: cuando habla dormida usa su lengua materna.Â De repente pasĂł algo: me deje de reĂ­r. Ya no me burlĂŠ. Me empezĂł a provocar orgullo que mi hija tenga una patria que defender. Porque yo tambiĂŠn tengo una, sin importar donde viva. Lo repito ahora y me parece un siglo: en diciembre cumplo quince aĂąos en un paĂ­s que no es el mĂ­o. Y no hay un momento del dĂ­a en que no piense, al menos una vez, quĂŠ hora es ahĂ­. Cuando me fui de casa pensĂŠ que esta otra casa se llamaba EspaĂąa, pero ahora sĂŠ que tiene otro nombre. No lo supe cuando me lo explicaron. No lo supe cuando me quisieron mostrar mapas. Lo supe cuando empecĂŠ a sentir amor por la palabra que la nombra.Â Ahora me descubro fantaseando con que mi hija, que naciĂł en la ClĂ­nica del Pilar ďż˝??donde nace media Barcelonaďż˝??, tenga un dĂ­a el nombre completo de esa patria en el documento de identidad, como yo tengo el nombre completo de la mĂ­a. Y aunque nacĂ­ por casualidad a trescientos cuarenta kilĂłmetros de Uruguay (y me encantarĂ­a ser uruguayo, porque son como nosotros pero sin los errores) soy irremediablemente argentino: mis defectos son los mĂ­os y quiero vivir con ellos. Fue mi error creer que la canciĂłn ÂŤPareÂť, de Serrat, era un casete trabado en el walkman, una cinta del reverso. Y me encanta ese error. Nunca hubiera sospechado, esa tarde de mis doce aĂąos, que un dĂ­a iba a tener una hija de la misma edad y que ella, al nombrarme frente a sus amigas, me llamarĂ­a el meu pare.Â ďż˝??El meu pareďż˝?ďż˝Cuando Nina me dice asĂ­ (todavĂ­a no lo sabe, pero ya lo sabrĂĄ) yo me convierto en una canciĂłn de cuna que ella me canta al revĂŠs, y que me deja dormir tranquilo.Estoy en un Simposio de gente muy culta, en MĂŠxico. Me invitaron a disertar sobre el futuro del libro. En la sala hay personas muy destacadas y me sientan en segunda fila. Como mi conferencia es maĂąana me dispongo a escuchar al seĂąor que habla, pero enseguida me distraigo. En el siglo veinte yo podĂ­a concentrarme sin problemas. PodĂ­a leer o escribir durante horas, y tambiĂŠn podĂ­a ir a conferencias largas y prestar atenciĂłn; pero ya no.Me pasĂł algo paulatino, en principio sin importancia, de lo que no me di cuenta; como cuando ponemos una rana en una olla con agua tibia y encendemos la hornalla. La rana no se da cuenta de que empieza a calentarse el agua, no se escapa de la olla, y cuando por fin entiende el peligro del hervor ya es demasiado tarde: los nervios no le responden y no consigue saltar. Me pasĂł algo asĂ­. Ya no puedo concentrarme media hora sin mirar las noticias urgentes, sin ver la repeticiĂłn de un gol, sin pasar un rato por Twitter. Mi cabeza empieza a divagar y me evaporo.Ahora van quince minutos de conferencia. Miro los papeles que le quedan por leer al seĂąor y trato de sacar la cuenta de cuĂĄntos son, respecto a los que ya leyĂł. ÂŤÂżSerĂĄn doce, serĂĄn quince? Parecen veinte. ÂżLo habrĂĄ impreso por lo menos en HelvĂŠtica 16? Dios quiera que haya usado interlineado dobleÂť. A los veinte minutos pasa algo singular: todos los oyentes sacamos el telĂŠfono del bolsillo y lo activamos con cualquier excusa. En general fingimos que vamos a tuitear algo que estĂĄ diciendo el conferencista, pero lo que queremos en realidad es tener la pantalla prendida. Nos relaja saber que estamos conectados a otra cosa: a mirar el mail de reojo, a saber quĂŠ hora es en nuestro paĂ­s de origen, a ver quĂŠ estĂĄn diciendo en las redes los que tienen la suerte de no estar en un simposio en MĂŠxico.Mientras tanto la conferencia sigue su curso y, para mayor desgracia, es bastante inteligente lo que dice el seĂąor. Estoy a punto de reincorporarme a la trama pero me palpita el telĂŠfono en la mano con nuevos datos vacĂ­os (la formaciĂłn del BarĂ§a contra el Rayo Vallecano, datos urgentes), y entonces entiendo que la charla completa va a estar colgada en Internet dentro de unos dĂ­as, que la podrĂŠ disfrutar mejor la semana que viene, y me pongo a pensar en otra cosa, sin culpa.Me pongo a pensar que al dĂ­a siguiente yo voy a tener que estar sentado en la misma silla que el pobre conferencista, y que tendrĂŠ que dar mis impresiones sobre el futuro del libro durante una hora, y escuchar las toses y los carraspeos de los oyentes durante el minuto quince, y la apariciĂłn de los telĂŠfonos desde el minuto veinte.O tal vez (pienso) maĂąana pueda dejar de hacerme el distraĂ­do y confesar por fin, frente a la audiencia, que no me importa en absoluto el futuro del libro. Ni el de papel, ni el electrĂłnico, ni la convivencia entre ambos, ni la muerte de uno de los dos, ni si la gente lee mĂĄs o lee menos que hace treinta aĂąos, ni cĂłmo harĂĄn los autores y los periodistas y los editores para mantener su nivel de vida, su casa y su coche, cuando todo el mundo consiga sus contenidos gratis en internet y la industria se vaya a la mierda. No me importa.En este momento lo que me preocupa, terriblemente, es que no nos podemos concentrar. Me preocupa lo que nos cuesta leer. Lo que nos cuesta escribir. Lo que nos cuesta escuchar al otro.En esta sala, en este Simposio, somos todos muy inteligentes y muy despiertos. No somos gente que no lee. Somos una elite de seĂąores y de seĂąoras preocupadĂ­simos por el futuro de la letra impresa. En la sala hay editores, bibliotecarios, escritores, humanistas, libreros, periodistas, es decir: estamos los que vinimos al mundo para reflexionar sobre quĂŠ tenemos que hacer para que ÂŤlos otrosÂť lean. Los otros. Nosotros supuestamente estamos muy bien. Los que participamos de seminarios y de simposios no tenemos problemas con ese asuntoďż˝?ďż˝ ÂżO sĂ­? ÂżLeemos igual que antes, con la misma concentraciĂłn?Y ahĂ­ estĂĄ el tema: yo creo que no.Cuando nos quedamos solos en los hoteles, en este simposio o en cualquier otro, la mayorĂ­a de nosotros, los ilustrados, no nos podemos concentrar en nada que no nos estimule con velocidad. Y no son libros, ni de papel ni digitales. ÂżQuĂŠ hacemos entonces en los ratos libres? No sĂŠ ellos, pero a mĂ­ me darĂ­a vergĂźenza si se hiciera pĂşblico mi historial de navegaciĂłn de ayer por la noche en el hotel.El seĂąor sigue leyendo. Le faltan casi diez pĂĄginas y estamos todos aburridos y tristes en nuestras butacas de pana. Entonces, de repente, pienso algo horrible. Pienso en un mundo paralelo en donde todos nos fuimos convirtiendo en bulĂ­micos y en anorĂŠxicos, pero no somos capaces de confesarlo. Para disimular, nos reunimos en simposios a debatir sobre si es mejor cocinar en horno tradicional o en modernĂ­simos microondas. Y estamos todos piel y huesos, ojerosos, con trastornos alimentarios, pero decimos en voz alta que ÂŤsi bien el microondas es el futuro, el horno a leĂąa nunca va a morir del todoÂť.Y nadie en ese mundo paralelo, nadie, se pregunta nunca cĂłmo hacer para volver a disfrutar un bocado por placer, cĂłmo hacer para que nuestros hijos no vomiten a escondidas en los baĂąos, cĂłmo hacer para que otra vez nos guste masticar con la boca abierta sin que nos importe dĂłnde se cocina ese manjar.Tengo una hija que es nativa digital absoluta. Ella no tiene la menor nostalgia por los libros de papel. A veces le digo: ÂŤMirĂĄ, hija, olfateĂĄ este libro de mi infancia, sentĂ­ la mezcla de tinta, de papel y de tiempoÂť. Y ella huele el libro y me dice: ÂŤÂĄQuĂŠ asco!Âť. Y tiene razĂłn. Yo le envidio a mi hija esa ausencia de melancolĂ­a por el papel. Ella pasa muchas mĂĄs horas mirando videos de Youtube o aplicaciones del Ipad que leyendo libros o revistas. Hasta hace un tiempo esto me preocupaba, pero ahora descubro el error y ya no me importa. No creo que el mundo, dentro de treinta aĂąos, mantenga como virtud la concentraciĂłn.Ya somos la rana hervida. Ya se nos pasĂł el tiempo de saltar de la olla y de salvarnos.Cuando ella tenga mi edad, en el aĂąo 2040, quizĂĄs concurra como invitada al 3Âş Simposio del Pendrive TelepĂĄtico. En esa ĂŠpoca los contenidos culturales se van a traspasar al cerebro por una ranura, mediante un dispositivo, en menos de medio minuto: bzzzzzk. La experiencia de leer el Quijote durarĂĄ lo mismo que una descarga de archivos actual. En veinte segundos el usuario tendrĂĄ las peripecias de Alonso Quijano en su cerebro, sin transitar el esfuerzo de haberlas leĂ­do. Entonces mi hija irĂĄ a ese Simposio y tendrĂĄ melancolĂ­a del Ipad, tendrĂĄ nostalgia de las ĂŠpocas en que todavĂ­a los humanos logrĂĄbamos mirar videos de Youtube durante nueve minutos sin pestaĂąear.Esto empieza con unos versos. No hablo de este relato en particular, sino de la vida entera. ÂŤEntre el vivir y el soĂąarÂť, decĂ­a Machado, ÂŤhay una tercera cosa: ÂĄadivĂ­nala!Âť. Todos hemos rozado esta ÂŤtercera cosaÂť alguna vez: hay un momento al despertar, justo antes de abrir los ojos, que se parece a la demencia senil: sabemos que estamos vivos, que algo nos palpita adentro, pero no sabemos nada mĂĄs. No hay una palabra en espaĂąol para nombrar a este desconcierto, por eso lo bauticĂŠ con dos, una en francĂŠs y la otra en alemĂĄn: petit Alzheimer.Me pasĂł por primera vez a los nueve aĂąos: me quedĂŠ a dormir en la casa de un amigo y cuando me despertĂŠ no reconocĂ­ la puerta, ni el olor de la cobija, ni el mes ni el aĂąo en el que estaba. La luz de la ventana me llegaba desde un ĂĄngulo infrecuente, los sonidos de la casa no eran familiares y no pude encontrar el ancla. Me gustĂł tanto ese rato de angustia que, en la adolescencia, empecĂŠ a buscarlo como se busca no a la novia sino a la sensaciĂłn del primer beso. Quise provocar que me pasara mĂĄs seguido esa tercera cosa entre el vivir y el soĂąar. AdivĂ­nala, me decĂ­a Machado al oĂ­do: ÂĄAdivĂ­nala!En general todo el mundo prefiere las respuestas a las preguntas, por eso se venden mejor los libros de autoayuda que las novelas de misterio. A las personas les da tanto miedo el petit Alzheimer que necesitan salir enseguida de la duda: abren los ojos, enfocan, se incorporanďż˝?ďż˝ Yo debo tener algĂşn trauma no resuelto, porque ďż˝??al revĂŠs de lo esperableďż˝?? disfruto la sensaciĂłn de no saber. O mejor dicho: de no querer saber. Con los aĂąos aprendĂ­ a estirar la duda, a permanecer quieto en las sĂĄbanas con los ojos dĂłciles, a no moverme ni tragar saliva, a no indagar el contexto, a no enfocar el techo para que la incertidumbre no se escape.DescubrĂ­ que solamente puedo engaĂąar al cerebro cuando me despierto en un lugar imprevisto. A veces me pasa en vacaciones, otras veces cuando me acuesto en la cama ajena de un hotel, e incluso en mi propia cama cuando abro los ojos en una posiciĂłn extraĂąa. Pero sobre todo me pasa cuando vuelvo de una siesta esponjosa.Hay mecanismos simples para convocar a esta perplejidad. Por ejemplo, hacer la siesta en un lugar poco frecuente de la casa: el sofĂĄ de los invitados, un rincĂłn con sombra del patioďż˝?ďż˝ Mi mujer a veces se inquieta cuando va a buscar su cartera y me encuentra durmiendo en el armario, acuclillado junto a los abrigos. ÂŤÂżQuĂŠ haces ahĂ­?Âť, me dice, ÂŤÂĄMe vas a matar de un susto! ÂżPor quĂŠ coĂąo no duermes por la noche y en la cama, como todo cristo?Âť.Yo le explico que estoy buscando la tercera cosa de Machado y que no es lo mismo dormir de noche que hacer la siesta, porque al sueĂąo nocturno lo tenemos domesticado. Sabemos para quĂŠ sirve, a dĂłnde estĂĄ; nosotros lo buscamos y ĂŠl aparece, leal y pesado como un san bernardo. En cambio la siesta es una gata de angora: llega lĂĄnguida cuando se le antoja, prefiere los sofĂĄs mĂĄs que las camas y actĂşa como si nos hiciera un favor. La siesta, sigilosa, es una gran compaĂąera para alcanzar el petit Alzheimer.A mi hija tambiĂŠn la incomodo a veces; sobre todo cuando vuelve de la escuela con amigas, para merendar, y me encuentra durmiendo la siesta en una colchoneta, abajo de la mesa de la cocina. Una tarde la escuchĂŠ disculparse con sus compaĂąeras de una manera que me tranquilizĂł: ÂŤNo os preocupĂŠisÂť, les dijo, ÂŤmi padre es un poco latinoamericanoÂť.MĂĄs allĂĄ de eso, mi petit Alzheimer no le hace mal a nadie. En la infancia, cuando este ruido blanco alcanzaba cinco segundos de duraciĂłn, mis padres no se enteraban de nada. DespuĂŠs perfeccionĂŠ la tĂŠcnica: en la adolescencia lleguĂŠ a los quince segundos. Una maĂąana de la juventud estuve medio minuto -ÂĄmedio minuto!- sin saber quiĂŠn era. Y a los treinta aĂąos, con mucha prĂĄctica, pude traspasar la frontera del minuto.Ahora tengo mĂĄs de cuarenta y puedo conseguir el petit Alzheimer cuando quiero y a la hora que se me antoja. Como en el resto de las actividades del ser humano (la guitarra, el sexo, hacer dinero o pilotar aviones) despuĂŠs de mucha prĂĄctica se consigue alguna pericia, o por lo menos un estilo propio. Suele decirse, con razĂłn, que tras 10.000 horas de hacer algo -lo que sea- nos convertimos en expertos. Y yo lo que mĂĄs hice en la vida fueron dos cosas: dormir y darle vergĂźenza a mis seres queridos.Ahora, en mis largos momentos de petit Alzheimer me despierto de la siesta y consigo una especie de perfecciĂłn. No recuerdo nada, no tengo pasado ni futuro. Nunca sĂŠ exactamente en quĂŠ aĂąo estoy, ni si acabo de despertar en mi casa de Buenos Aires o en la de Barcelona, ni si estoy en la ĂŠpoca en que era flaco o en la ĂŠpoca en que era gordo, ni si tengo dinero en el pantalĂłn que hay a los pies de la cama, ni si ya naciĂł mi hija o ya empecĂŠ a enojarme con sus novios, ni si conseguĂ­ publicar mi primer libro o me dedico a otra cosa.Ni si la mujer que amo ya apareciĂł en mi vida, ni si hay examen de historia y anoche no estudiĂŠ, ni si tengo deudas peligrosas o si estoy llegando tarde a un viaje, ni si me queda la Ăşltima raya en el papel o si eso ya no me importa, ni si hay una excursiĂłn escolar y debo saltar de la cama feliz, ni si mi padre ya se muriĂł o sigue jugando al tenis, ni si me acordĂŠ de ponerle pasto y agua a los camellos, ni si el doctor ya me avisĂł que tengo cĂĄncer o todavĂ­a puedo fumarme el Ăşltimo cigarro tranquilo.Cuando me despierto de la siesta no sĂŠ si ya estoy muerto y puedo seguir durmiendo, o si acabo de nacer y debo recitar sin culpa los versos de Pessoa (porque esto empieza y termina con unos versos; no hablo de este relato en particular, sino de la vida entera). Siempre que salgo victorioso del petit Alzheimer murmuro un mantra portuguĂŠs para despedir la siesta: No soy nada ďż˝??me repito cada vez que abro los ojosďż˝??. Nunca serĂŠ nada. No puedo querer ser nada. Aparte de esto, tengo en mĂ­ todos los sueĂąos del mundo.Hay un test de treinta y seis preguntas que se puso de moda hace unos aĂąos. Lo escribiĂł un profesor de psicologĂ­a que se llama Arthur Aron y (segĂşn la supersticiĂłn) si dos personas que no se conocen responden esas preguntas mirĂĄndose a los ojos, con sinceridad y sin apuro, se enamoran perdidamente. Como yo estaba pasando una ĂŠpoca de crisis me encerrĂŠ en el baĂąo y me hice las treinta y seis preguntas frente al espejo, para ver si por lo menos me reconciliaba un poco conmigo mismo.El resultado fue espantoso, porque algunas preguntas no estĂĄn preparadas para los narcisistas (diga tres cosas que usted y su pareja tienen en comĂşn; cuenten una caracterĂ­stica positiva de su pareja), otras preguntas parecĂ­an sacadas de una revista del corazĂłn (quĂŠ hace que un dĂ­a sea perfecto; cuĂĄl es el papel del amor en su vida) y a la mayorĂ­a ya las habĂ­a respondido en mis libros (cuĂĄl es la relaciĂłn con su madre; cuente el momento mĂĄs vergonzoso de su vida).A la pregunta nĂşmero veinticinco ya me aburrĂ­a como un hongo, y ademĂĄs mi hija necesitaba el baĂąo, por lo que empecĂŠ a apurar el test y a contestar cualquier cosa para terminar. ÂżQuĂŠ tema es demasiado serio para hacer chistes? Racing Club de Avellaneda. ÂżTiene alguna idea de cĂłmo se va a morir? De aburrimiento. ÂżCuĂĄl es su recuerdo mĂĄs terrible? Esto que estoy haciendo ahora.Â Casi en la recta final, ya cuando todo me importaba un carajo, la pregunta treinta y cuatro me sacĂł de las casillas: Su casa se estĂĄ quemando y tiene tiempo de salvar un objeto. ÂżCuĂĄl salvarĂ­a? AbandonĂŠ el test muy enojado con Arthur Aron y con la psicologĂ­a moderna en general: no me estaban ayudando ni a enamorarme de mĂ­ mismo ni a salir de la crisis. ÂŤÂĄNo me importan los objetos, yo soy muy despreocupado!Âť, gritĂŠ, y salĂ­ del baĂąo dando un portazo.Sin embargo durante toda la tarde no me pude sacar de la cabeza la pregunta treinta y cuatro. Lo del incendio me parecĂ­a extremo, asĂ­ que por la madrugada maticĂŠ la consigna: ÂżHay algo (me dije) que se haya salvado de todas las mudanzas? VivĂ­ en muchas ciudades, cambiĂŠ de casa un montĂłn de veces, y en todas perdĂ­ cosas importantes: discos, libros, ropa, cuadernosďż˝?ďż˝ No se me ocurriĂł una respuesta clara. Antes de rendirme maquillĂŠ la pregunta un poco mĂĄs: ÂżQuĂŠ es lo mĂĄs antiguo que tengo?, me preguntĂŠ. Y entonces sĂ­ algo se me iluminĂł en el sĂłtano de la cabeza.Yo tenĂ­a catorce aĂąos y, de todas las profesoras de mi colegio, solamente una sospechaba que yo no era un estĂşpido irrecuperable. Se llamaba Cristina Canata y todavĂ­a no sĂŠ cĂłmo lo descubriĂł. En esa ĂŠpoca mi rebeldĂ­a era exagerada: reprobaba las materias por gusto, no prestaba atenciĂłn nunca y deambulaba por los pasillos como un zombie. Pero ella, supongo que por observaciĂłn, sabĂ­a que por lo menos yo era un buen lector de novelas de misterio. AsĂ­ que la maĂąana de un viernes se acercĂł y me dijo: ďż˝??HernĂĄn, vos tendrĂ­as que leer a CortĂĄzar.Yo no estaba acostumbrado a que una profesora me hablara con amabilidad. Todas me tenĂ­an un poco de miedo o un poco de asco o un poco de pena. AsĂ­ que esa tarde fui a la librerĂ­a de mi pueblo y pedĂ­ un libro de CortĂĄzar, sin saber quiĂŠn era CortĂĄzar. Por lo que deduzco ahora el librero tampoco sabĂ­a mucho, porque me dijo: ďż˝??Tengo el Ăşltimo que sacĂł este aĂąo ďż˝??y me dio un libro de tapas azules.MĂĄs tarde supe que CortĂĄzar no habĂ­a escrito nada aquel aĂąo, porque se habĂ­a muerto un poco antes, y que el libro que me vendiĂł el librero no era el Ăşltimo sino el primero. Se llamaba ÂŤEl examenÂť y era una novela experimental, dificilĂ­sima de leer, que CortĂĄzar nunca habĂ­a querido publicar y editaron despuĂŠs de su muerte.Me llevĂŠ el libro a casa y le puse mi nombre y la fecha en la pĂĄgina tres, como habĂ­a aprendido a hacer con mis novelitas de misterio: HernĂĄn Casiari, 1 de agosto de 1986 (*). DespuĂŠs me sentĂŠ en un rincĂłn tranquilo del patio y quise leer aquello que me habĂ­a recomendado la Ăşnica profesora que no me querĂ­a expulsar del sistema educativo.Â Y no entendĂ­ nada. Ni medio pĂĄrrafo. Ni una sola palabra.Las letras se sucedĂ­an en castellano pero parecĂ­an escritas en otro idioma. Todo era confuso y desalentador. CortĂĄzar rebanaba las frases sin poner comas ni puntos, a veces pasaba de la prosa al poema, de la acciĂłn al ensayo, del tĂş al vos, del chiste interno al surrealismo. Pero esto lo sĂŠ ahora. En aquel momento solamente pensĂŠ dos cosas: o que mi profesora no me conocĂ­a en absoluto; o que yo era de verdad un imbĂŠcil, como aseguraba el resto del profesorado.PasĂł el fin de semana y el lunes Cristina Canata, en su clase de historia, me llamĂł aparte y me preguntĂł si habĂ­a seguido su recomendaciĂłn. Fui sincero y le dije que CortĂĄzar me parecĂ­a una mierda. Cuando supo quĂŠ libro me habĂ­a comprado se empezĂł a reĂ­r y me dijo que claro, que por supuesto, que era un error empezar por semejante ladrillo. Y me prestĂł ÂŤBestiarioÂť, el libro de cuentos mĂĄs alucinante de mis catorce aĂąos. Desde esa edad y hasta los diecinueve leĂ­ la obra completa de CortĂĄzar (cuento, ensayo, poemario, novela, miscelĂĄnea) con la misma voracidad que un chico de hoy mira ÂŤBreaking BadÂť o se masturba. No podĂ­a parar. En un momento dejĂł de ser un escritor para mĂ­, CortĂĄzar, y se convirtiĂł en un amigo viejo que me daba consejos al oĂ­do: ďż˝??No te preocupes por nada ďż˝??me decĂ­aďż˝??, la vida va a seguir siendo un juego cuando tengas treinta, y cincuenta, y setenta. Cristina Canata tambiĂŠn fue mi amiga en esos aĂąos y despuĂŠs, cuando terminĂŠ el colegio y me fui del pueblo con ganas de ser escritor.Una de las pocas cosas que me llevĂŠ en el bolso de mi primera mudanza fue ese libro: ÂŤEl examenÂť. Ya estaba ajado y tenĂ­a el lomo desteĂąido. Su azul ya no era azul. Desde los aĂąos noventa y hasta ahora escribĂ­ como un loco, sin parar, y tuve docenas de mudanzas, incluso una intercontinental. Lo mĂĄs antiguo que tengo acĂĄ, en mi casa de Barcelona, es ese libro. Es un objeto, cierto, y los objetos no me importan porque soy muy despreocupado. Pero por alguna razĂłn elegĂ­ salvarlo, siempre, de todos los incendios que me quemaron vivo.Hace quince dĂ­as me invitaron a dar una conferencia. El disparador era una pregunta simple: ÂżCĂłmo cambia la interacciĂłn entre el lector y el escritor en la era digital? Como no me gusta dar charlas decidĂ­ responder la pregunta con una historia real que me pasĂł en 2004 y que publiquĂŠ (de modo mĂĄs extenso) en el tercer nĂşmero de la revista Orsai.Hoy publico la versiĂłn reducida de aquel relato (que se llamĂł originalmente ÂŤBasdalaÂť) y comparto con ustedes la versiĂłn de la charla en video, para los perezosos de las lecturas largas. MĂĄs abajo, los puristas pueden leer el cuento reducido en texto plano.I.Hay que viajar a los tiempos en que empezaba tĂ­midamente lo que despuĂŠs iba a ser llamado ÂŤel fenĂłmeno de los blogsÂť, un furor que iba a durar unos seis o siete aĂąos. Yo escribĂ­a mi primera novela en directo ďż˝??una novelitaďż˝?? de forma anĂłnima, disfrazado de un ama de casa mercedina de cincuenta y dos aĂąos, en la que imitaba un poco la voz de mi vieja y recreaba como podĂ­a nostalgias felices de mi adolescencia.Â Yo ya vivĂ­a en Barcelona y estaba muy nostĂĄlgico: eso me ayudaba a estar durante un rato, a la madrugada, en casa.Una noche, despuĂŠs de cenar, me llegĂł el mail de una desconocida llamada Montse. Me acuerdo con mucha claridad de ese mail, porque cuando lo iba leyendo, por la mitad, me agarrĂł un ataque de llanto, con hipos y con pucheros, y no pude dejar de llorar durante un rato. Yo sabĂ­a, mientras lloraba, que la escena era patĂŠtica: un gordo grandote moqueando frente a un monitor es peor que un gordo grandote mirando porno en un monitor. Las dos cosas son humillantes, en las dos cosas hay que usar paĂąuelos de papel, pero llorar tiene un plus de vulnerabilidad, una vergĂźenza mayor.Pero llorĂŠ, y llorĂŠ. No podĂ­a parar.Un rato antes habĂ­amos terminado la sobremesa y Cristina, mi mujer, se habĂ­a ido a acostar temprano porque ya no soportaba la panza de su embarazo. Era enero de 2004, invierno crudo en Barcelona. Yo estaba muy contento con mi nuevo juguete literario, que en ese momento se llamaba weblog y no blog, y me fui a la mĂĄquina a escribir un nuevo capĂ­tulo de la historia del ama de casa y de su familia disfuncional.Â Muchos ya sospechaban que los tres capĂ­tulos semanales del ama de casa no eran vivencias reales, pero otros todavĂ­a creĂ­an en la existencia verdadera de Mirta Bertotti, la narradora. Para hacerlo mĂĄs ambiguo, la protagonista tenĂ­a una direcciĂłn de correo (mirtaah@gmail.com) a la que llegaban muchos mensajes privados, casi todos divertidos y cariĂąosos. Yo revisaba cada noche esa casilla de mails y contestaba como si lo hiciera Mirta:Â ÂŤGracias, corazĂłn, un besoteÂť.Â Los lectores del folletĂ­n habĂ­an empezado a convertirse en una comunidad y llegaban de todas partes del mundo. Ninguno conocĂ­a la edad ni el nombre real de nadie, pero sĂ­ sus seudĂłnimos de internet, sus nicks. Resulta que uno de estos lectores, uno de los mĂĄs asiduos y participativos, se hacĂ­a llamar Basdala. Ese era su seudĂłnimo: Basdala. Dejaba siempre comentarios correctos y bien redactados, respetuosos, cĂĄlidos, y llamaba a la protagonista ÂŤmamĂĄ MirtaÂť.Â Una tarde de finales de 2003 dejĂł un comentario que a mĂ­ me gustĂł mucho. DecĂ­a que las historias de los Bertotti eran como ÂŤun minuĂŠ en un mundo de adagiosÂť. Ponderaba que se juntara tanta gente a leer una historia cotidiana, se decĂ­a contento de ser parte de una comunidad tan serena, donde no habĂ­a ÂŤni trolls ni malos rollosÂť.Como nadie sabĂ­a quiĂŠn podĂ­a esconderse detrĂĄs de cada seudĂłnimo, sospechĂĄbamos las edades y la residencia de cada lector por la forma de escribir de cada uno. Yo pensaba que Basdala era espaĂąol, por el uso de ÂŤmalos rollosÂť, y tambiĂŠn creĂ­a que era un lector de mediana edad, pongamos de unos treinta o unos cuarenta aĂąos.Â Me equivocaba.Â Eso pasĂł un noviembre de 2003. Un mes despuĂŠs Basdala desapareciĂł. Esa ausencia no se notĂł mucho, porque los comentaristas y los lectores de los blogs iban y venĂ­an sin rumbo: todavĂ­a no habĂ­a facebooks ni twitters donde pudieran echar el ancla, donde los pudiĂŠramos encontrar por fuera de ese movimiento.Â PasĂł un mes mĂĄs, y la noche del veintidĂłs de enero de 2004 llegĂł un mail al correo de Mirta Bertotti. Lo firmaba Montse, la hermana del lector Basdala. DespuĂŠs de un saludo frĂ­o, que daba a entender que escribĂ­a esa carta no porque quisiera, sino porque tenĂ­a la obligaciĂłn de hacerlo, Montse me decĂ­a textualmente:ÂŤMi hermano, Miguel Ăngel, falleciĂł el pasado diecisĂŠis de diciembre de 2003 en el hospital Vall dďż˝??Hebron de Barcelona. Estaba muy enfermo del corazĂłn, con problemas hereditarios. HabĂ­a aguantado dos paros cardĂ­acos, pero no pudo soportar el tercero. MuriĂł a los dieciocho aĂąos reciĂŠn cumplidos con una sonrisa en los labios, con sesenta y cuatro poemas nuevos y maravillosos, uno por dĂ­a que estuvo ingresado, y con grandes obras a su paso. (ďż˝?ďż˝) Mi hermano sabĂ­a que iba a morir, y dejĂł varias cartas antes de irse, que fueron encontradas esta semana en su disco rĂ­gido. Una para mis padres, otra para mĂ­, una para su mĂŠdico de cabecera al que querĂ­a mucho, otra para su novia, y en la Ăşltima de las cartas mencionaba tu pĂĄgina web y dejĂł anotado tu correo electrĂłnico. Una de esas cartas era para ti, Mirta. La he adjuntado a este mail, porque he creĂ­do conveniente cumplir sus Ăşltimas voluntadesÂť.Solamente entonces vi que habĂ­a unÂ .txt adjunto al mail de Montse. Lo abrĂ­ temblando pero no lo pude leer enseguida. Yo ya habĂ­a empezado a llorar a la mitad del mail de la hermana y las lĂĄgrimas no me dejaban hacer foco en la carta de Basdala.Yo les juro que entendĂ­ mĂĄs de literatura en esos cinco minutos que en todos los aĂąos analĂłgicos en los que habĂ­a intentado escribir cuentos y novelas en la mĂĄquina de escribir.Â Un chico catalĂĄn llamado Miguel Ăngel le habĂ­a escrito una carta de despedida a una seĂąora de Mercedes, provincia de Buenos Aires, sin saber que el verdadero autor del personaje vivĂ­a a siete cuadras del hospital donde ĂŠl agonizaba. JamĂĄs se me habrĂ­a podido ocurrir una historia asĂ­, tan simple en su sinopsis, tan poĂŠtica.Â Cuando me pude calmar un poco leĂ­, por fin, la carta que Basdala le habĂ­a dejado a Mirta Bertotti. La leĂ­ con la sensaciĂłn espantosa de estar espiando la correspondencia de otro:ÂŤÂĄSaludos, mamĂĄ Mirta!ďż˝??ďż˝??ďż˝??habĂ­a escrito el chicoďż˝??ďż˝??ďż˝??. Cuando leas esto, mi pluma ya se habrĂĄ parado. Espero que te llegue pronto, he dejado esto como mensaje a mi hermana y mi familia. No sĂŠ si conseguirĂĄn encontrar todas las cartas, pero asĂ­ lo espero. ÂĄVoy a echar tanto de menos mi querido ordenador! ÂżSabes quiĂŠn soy, verdad? Soy Basdala, el que una vez te llamĂł MinuĂŠ. Eso es lo que eres, gordita. Y estoy completamente seguro de que lo seguirĂĄs siendo por mucho tiempo. ÂĄSeguro! Hace unas semanas que lleguĂŠ del hospital. ÂĄDieciocho aĂąos y ya he sobrevivido a un paro de corazĂłn! Espero que mi madre tenga razĂłn y nada pueda conmigoďż˝?ďż˝ Mucha suerte y valor para seguir adelante en tu vida, Mirta. Recuerda que estarĂŠ contigo estĂŠ donde estĂŠďż˝?ďż˝ porque pienso dar la lata bastantes aĂąos en este mundo. Aunque la verdad es que tengo miedoďż˝?ďż˝ Tengo tantas cosas que hacer. ÂĄTengo tan poco tiempo! Hasta siempre, mamĂĄ Mirta. CuĂ­date y sĂŠ feliz. De alguien que te quiere y siempre te ha querido, desde el primer post. Basdala, un rĂŠquiem en un mundo de sueĂąosÂť.Cristina se despertĂł por culpa de mi llanto y pensĂł que habĂ­a muerto alguien de mi familia.Â El siguiente capĂ­tulo de la novelita que yo estaba escribiendo no fue una historia mĂĄs sobre la familia Bertotti, sino una tristĂ­sima despedida de Mirta a uno de sus lectores mĂĄs fieles. Me costĂł muchĂ­simo escribir ese capĂ­tulo utilizando la voz femenina de siempre. Por un lado, tenĂ­a que seguir siendo la narradora y actuar como tal, pero por otra parte me transformaba en un personaje falso para hablar de una muerte verdadera. En un punto me pareciĂł inmoral.Â DecidĂ­ que fuĂŠramos los dos a cuatro manos, Mirta y yo, quienes diĂŠramos la cara. Les expliquĂŠ a los lectores lo que habĂ­a pasado y terminĂł diciendo Mirta:ÂŤCasi nunca existe relaciĂłn entre quienes escribimos y quienes nos leen. Pero siento una complicidad enorme jugando con ustedes, amigos a la distancia. Nunca creĂ­, en toda mi vida de escribir historias, que la literatura pudiera depararle dolor verdadero a un personaje de ficciĂłn. Porque soy Mirta y estoy llorando.Â ÂťDicho lo cual, Mirta publicĂł completa la carta de Basdala, y dio por finalizado el capĂ­tulo de ese dĂ­a.A la maĂąana siguiente habĂ­a cientos de comentarios, todos escritos con pena y con desconcierto. Los lectores se fueron contando anĂŠcdotas de Basdala, elogiaron su prosa, sintieron mucha pena por su edad. Algunos se sorprendieron de que fuera varĂłn, porque siempre, a causa del seudĂłnimo, lo habĂ­an creĂ­do mujer. Fue como un velorio triste, virtual, en el que nadie escribiĂł en mayĂşsculas ni con signos de admiraciĂłn.Las charlas de lectores, durante los siguientes capĂ­tulos de la novela, fueron grises, filosĂłficas, y todos estuvieron teĂąidos por la certeza de la muerte. De a poco, empezĂł a darse un cambio monumental en la dinĂĄmica de la comunidad: aquellos cientos de comentaristas, que hasta entonces eran nada mĂĄs que un puĂąado de nicks, empezaron a decir pĂşblicamente sus nombres reales.Desde finales de enero y hasta mediados de febrero de 2004 muchos fueron levantando la mano: ÂŤMe llamo Carlos, vivo en Santo Domingo, tengo una hija, me gusta el jazzÂť.ÂŤMi nombre es Luisa, tengo sesenta y dos aĂąos, tres nietos, vivo en SevillaÂť.ÂŤSoy Ernestina, de Rosario, tengo veinte aĂąos y estudio derechoÂť. ÂŤMe llamo Julio, soy uruguayo viviendo en Dublin, a veces me siento soloÂť.Â II.Unos meses despuĂŠs de la carta pĂłstuma de Basdala, o de Miguel Ăngel, ya casi en el final de la novelita de los Bertotti, recibĂ­ el correo de una madre valenciana, Alejandra, muy enojada conmigo. Me decĂ­a que su hija adolescente, de nombre Nery, se habĂ­a enterado de la muerte de Basdala desde el blog. Parece que Nery habĂ­a tenido un romance de verano con Basdala, y nunca lo habĂ­a vuelto a ver hasta la noticia de su muerte.Y acĂĄ viene lo mĂĄs raro: la madre tambiĂŠn me decĂ­a en su correo que, para sorpresa de ambas (madre e hija, Alejandra y Nery), ÂŤvimos a Basdala el pasado fin de semana en un centro comercial, vivito y coleandoÂť. Y me echaba a mĂ­ la culpa de lo que ella creĂ­a una broma pesada.Primero pensĂŠ en un inmenso malentendido. QuizĂĄ hubiera dos seudĂłnimos ÂŤBasdalaÂť. Pero Alejandra me daba, ademĂĄs, el nombre y los apellidos del muerto que no estaba muerto. Y el nombre era Miguel Ăngel. Demasiadas coincidencias.Esa fue la primera vez que dudĂŠ de la primera carta. No fue antes. QuĂŠ crĂŠdulos ĂŠramos todos en 2004. Hasta entonces la historia de la muerte de mi lector no habĂ­a pasado nunca por el colador de la sospecha. Ahora, que casi todo en internet es falso hasta que se demuestre lo contrario, ahora no me hubiera tragado la primera carta de Montse sin investigar. Pero era todo tan real en esa ĂŠpocaďż˝?ďż˝ ÂżCĂłmo iba a ser falsa una carta tan sentida? Y sobre todo, ÂżcĂłmo iba a hacerme llorar, a mĂ­, una historia inventada, a mĂ­; si en mi cabeza era yo, y nada mĂĄs que yo, el que estaba capacitado para hacerme pasar por una seĂąora y provocar el llanto de otros?Con esta informaciĂłn que me dio Alejandra (sobre todo los apellidos de Miguel Ăngel) hice una bĂşsqueda simple en Google y descubrĂ­ que Basdala, nuestro Basdala, con su misma prosa diplomĂĄtica y correcta, dejaba mensajes en docenas de foros y de blogs con fechas muy posteriores a su muerte. QuĂŠ ingenuo soy, pensĂŠ enseguida, y quĂŠ genio ĂŠl. ÂĄQuĂŠ hijo de una gran puta!Lo que mĂĄs me gustĂł de la estrategia de Basdala es que se habĂ­a preparado la trampa con muchĂ­simo cuidado, con increĂ­ble destreza literaria (el correo de Montse no se parecĂ­a en nada a la redacciĂłn de la carta pĂłstuma del chico moribundo). Pero sobre todo lo admirĂŠ porque habĂ­a hecho explotar esa bomba para hacerme caer solamente a mĂ­, al mentiroso, al que se hacĂ­a pasar por una vieja mercedina. Y porque despuĂŠs de triunfar con su engaĂąo no le hizo falta alardear ni darse a conocer, ni llamarme para demostrar supremacĂ­a, ni hacer uso del pito catalĂĄn.Â Hay un valor agregado de nobleza en las vĂ­ctimas que no llevan firma. Y Basdala, o quiĂŠn fuera, nunca habĂ­a buscado la gloria personal. NecesitĂŠ con urgencia escribirle para mostrarle mi admiraciĂłn. En la bĂşsqueda de los datos encontrĂŠ, fĂĄcil, su correoÂ . Y le escribĂ­ allĂ­ mismo, en caliente, pensando que jamĂĄs responderĂ­a.Â Me equivoquĂŠ de nuevo.RecibĂ­ su respuesta y supe que realmente escribĂ­a muy bien. De verdad tenĂ­a dieciocho aĂąos y se llamaba Miguel Ăngel. Me dijo, con humildad y sin faltas de ortografĂ­a, que durante seis meses habĂ­a creĂ­do que Mirta Bertotti era real. Que la llegĂł a querer mucho, como a una madre postiza, y que con el paso del tiempo y del surrealismo latente de las historias que ella contaba, descubriĂł que no habĂ­a tal Mirta, que alguien lo habĂ­a engaĂąado, que un desconocido lo habĂ­a hecho llorar con mentiras.Me dijo que provoca una sensaciĂłn horrible creer en alguien, confiar en las palabras de alguien, y descubrir despuĂŠs que ahĂ­, donde habĂ­a una casa, una familia, una madre, en realidad no habĂ­a nada.Â Primero pensĂł en dejar de leer el blog, pero eso le pareciĂł, me dijo, como ÂŤperder seis meses de su vida sin beneficioÂť. Y que por eso una tarde se le ocurriĂł la venganza y la puso en prĂĄctica.Mantuvimos una buena charla, vĂ­a mail, durante toda la noche. Me despedĂ­ de ĂŠl con reverencias y le di otra vez las gracias, porque me habĂ­a regalado dos historias increĂ­bles, un drama y una comedia, que alguna vez usarĂ­a en alguno de mis cuentos. TambiĂŠn lo felicitĂŠ por jugar sus cartas en silencio.Â Le dije: ÂŤSi no hubiera sido por esa madre y esa hija que te vieron caminando por el centro comercialÂ , yo nunca me habrĂ­a enterado de nada. Es muy loable, Miguel Angel, que no hayas querido firmar tu obraÂť.La respuesta de Basdala fue tambiĂŠn su Ăşltimo mail.Â Me dijo: ÂŤEntonces, ÂżtambiĂŠn te has creĂ­do que existen Alejandra y Nery?Âť.Mi pueblo natal se llama Mercedes, estĂĄ en una llanura verde de la provincia de Buenos Aires y cuando lo miro con el Google Maps tiene la forma exacta de dos alegrĂ­as que perdĂ­: mi adolescencia y mi padre. Cuando alcancĂŠ tardĂ­amente la madurez, a los veinticinco, el pueblo dejĂł de fascinarme y fui de visita cada vez menos; cuando muriĂł mi padre, en 2008, dejĂŠ de ir para siempre.No fue una decisiĂłn estratĂŠgica, sino el pĂĄnico de que, ya adentro y sin salida, una esquina me dijera: ÂŤAcĂĄ todavĂ­a eras jovenÂť. O una calle me dijera: ÂŤAcĂĄ todavĂ­a no eras huĂŠrfanoÂť.DespuĂŠs me hice escritor y, quizĂĄs por vivir tan lejos, escribĂ­ mucho sobre Mercedes, sobre su gente y sus historias. Y aunque en general escribĂ­ con cariĂąo, mi pueblo nunca fue un pueblo soĂąado. Sus seĂąas de identidad eran un regimiento, unos tribunales y una curia; es decir, estuvo siempre infectado por tres oficios espurios: militares, jueces y obispos. TambiĂŠn habĂ­a payasos, panaderos y cantantes, pero muchĂ­simo menos. Nunca logramos ser mayorĂ­a.El problema de los militares, los jueces y los obispos no es solamente el sinsentido de sus oficios, sino que se trata siempre de gente muy mayor. De lo contrario se llamarĂ­an chicos violentos, estudiantes sin vocaciĂłn o adolescentes con sexualidad reprimida.En mi juventud Mercedes fue una olla a presiĂłn en la que se cocinaron mentes conservadoras. Piense, el lector europeo, en el personaje mĂĄs nefasto de la Argentina. No. Ese no, otro. Piense en uno de bigotes que haya mandado a matar a treinta mil personas en los aĂąos setenta. SĂ­, ese mismo. Correcto. Ese seĂąor naciĂł a diez minutos de la casa de mi infancia; lo vi varias veces entrar a la Catedral a rezar y a recibir la hostia y a arrodillarse.Â Cuando empecĂŠ segundo grado de primaria, a los siete aĂąos, este hombre de bigotes ya era el Presidente (de facto) del paĂ­s y vino a mi escuela con su disfraz militar y su gorro y sus botas, nos saludĂł a todos con un gesto marcial y nos regalĂł una jaula gigante, llena de canarios y de zorzales, que unos soldados empotraron en medio del patio. ďż˝?ramos chicos y, cuando salĂ­amos al recreo a jugar, veĂ­amos antes que nada un montĂłn de pajaritos enjaulados.En los ochenta, cuando llegĂł la democracia, Mercedes se acomodĂł a un microclima ajeno a las decisiones polĂ­ticas del paĂ­s, que empezaban a ser progresistas. Mi pueblo no. Siempre lo gobernĂł una camada de conservadores rancios, dirigida desde las sombras por los tres oficios mĂĄs espurios: militares, jueces y obisposďż˝?ďż˝ En los noventa nada cambiĂł, por supuesto. En los dos mil, extraĂąamente, tampoco.Yo hubiera vuelto cada tanto al pueblo en estos Ăşltimos diez aĂąos (por lo menos a visitar a mis viejos amigos los panaderos, los payasos y los cantantes) pero desde la muerte de mi padre sentĂ­ miedo. Y tenĂ­a previsto seguir asĂ­, cobarde y ajeno, hasta un llamado de telĂŠfono que ocurriĂł una semana antes de las elecciones de Argentina.Â ÂŤTenĂŠs que venirÂť, me decĂ­a uno de mis mejores amigos del pueblo, ÂŤte voy a buscar a donde digas, pero tenĂŠs que venir a dar una charla, a contar cuentos, lo que quieras, porque estamos peleando cabeza a cabeza y esta vez puede ser que no ganen los de siempre; esta vez podrĂ­amos ganar nosotrosÂť.Â Me hablaba de las elecciones municipales; me hablaba de polĂ­tica. Me explicaba, este amigo, que habĂ­a un montĂłn de gente joven trabajando, y que esta vez, con suerte, el pueblo podĂ­a empezar a ser otro: el que habĂ­amos soĂąado siempre. Me contaba que habĂ­an inaugurado un complejo cultural en el barrio La Trocha, donde transcurre una de mis novelas mĂĄs mercedinas, y que tenĂ­a que ir a ver lo bien que habĂ­a quedado.Â Le dije la verdad: que era imposible, que tenĂ­a la agenda apretadĂ­sima, que podĂ­amos hacerlo en diciembre. Y me respondiĂł con un cachetazo que me llegĂł desde la infancia, desde el patio de su casa donde tomĂĄbamos el Nesquik, desde ĂŠl y yo riĂŠndonos en el recreo, cerca de la jaula de los pajaritos tristes: ÂŤGordoÂť, me dijo, ÂŤsoy el Chino, y esto es un pedido personalÂť.Entonces me metĂ­ el miedo en el culo y volvĂ­ a Mercedes.Â Ocho aĂąos despuĂŠs de la muerte de mi padre entrĂŠ por la calle Cuarenta y me reencontrĂŠ con todos mis fantasmas. Me sentĂŠ en una mesa, con mucha gente alrededor y leĂ­ una docena de cuentos en donde el pueblo, mi pueblo, era el paisaje principal de la trama. Fue extraĂąo, porque en algunos pĂĄrrafos nombraba a los personajes de los cuentos y esos personajes estaban ahĂ­, sentados en la fila dos o en la fila siete, y yo los podĂ­a seĂąalar mientras narraba.Ya pasĂł mĂĄs de un mes de esa reuniĂłn pero todavĂ­a me conmueve el recuerdo de aquella tarde, que se prolongĂł hasta la noche. Estaban las personas que me leyeron por primera vez, cuando yo era un chico y escribĂ­a en los diarios del pueblo: mis primeros jefes, mis primeros socios de redacciĂłn y muchos amigos que no veĂ­a desde hacĂ­a aĂąos, a los que les contaba historias en los bancos de la plaza.Es verdad: no pasĂŠ un minuto entero sin pensar, con tristeza, en mi padre, la persona mĂĄs mercedina que conocĂ­ en la vida, pero sin embargo no tuve nostalgia de mi adolescencia, ni tampoco de mis sueĂąos viejos, porque vi a un montĂłn de chicos con las mismas ganas que tenĂ­a yo, a esa edad, de que el pueblo no estuviera dirigido por los tres oficios espurios, ni por sus empleados en las sombras.Una semana despuĂŠs de mi viaje de retorno ocurrieron las elecciones de Argentina y, como pasa siempre, Mercedes votĂł al revĂŠs que el resto del paĂ­s. Pero esta vez fue una buena noticia. El flamante alcalde de mi pueblo (allĂĄ los alcaldes se llaman ÂŤintendentesÂť) es un muchacho de treinta y siete aĂąos, que padeciĂł la dictadura de cerca y que se convertirĂĄ, en unos dĂ­as, en el intendente mĂĄs joven de la ciudad.Me hace feliz saber que los payasos, los panaderos y los cantantes fuimos por fin mayorĂ­a, despuĂŠs de tantos aĂąos de aburrimiento. Me hace feliz saber que voy a volver pronto, sin miedo a que mi padre, ni mi adolescencia, ni la jaula de pajaritos tristes me acechen en las esquinas.Â Yo no sĂŠ si todavĂ­a estĂĄ la jaula horrible en el patio de mi escuela. Pero si sigue ahĂ­, si permanece, sĂŠ que le quedan pocos dĂ­as. Esta vez no va a hacer falta pedĂ­rselo a nadie: los canarios y los zorzales van a levantar el vuelo.El fin de semana fui a leer cuentos a Sevilla. El viernes prĂłximo lo harĂŠ en Barcelona y despuĂŠs cruzo el ocĂŠano para hacer lo mismo en Montevideo, Buenos Aires y, principalmente, Mercedes. Por eso, en lugar de publicar el cuento de hoy martes les dejo Ăşnicamente un detalle de las fechas, horarios y sistema de reservas. Tengo una valija para hacer.Cualquier pregunta ďż˝??sobre la pequeĂąa gira o sobre lo que se les ocurraďż˝?? la contesto en los comentarios.Creo que las entradas ya estĂĄn agotadas, pero si hay alguna cancelaciĂłn hay que estar atentos al enlace. InscripciĂłnEs posible que las entradas para las dos funciones estĂŠn agotadas, pero si hay alguna cancelaciĂłn hay que estar atentos al enlace. InscripciĂłnPor el momento vuelven a haber algunas entradas (de gente que cancelĂł). No son muchas, pero estĂĄn ahĂ­. Hay que apurarse. InscripciĂłnEn unos dĂ­as, cuando sepa quiĂŠn cancela, quizĂĄs ponga a la venta algunas butacas libres. Se van a enterar por acĂĄ o desde mi Twitter. InscripciĂłnSerĂĄ a la tardecita y se puede hacer picnic en el lugar. Gente de otras ciudades puede venir porque no les vamos a pegar. InscripciĂłnHay mĂĄs informaciĂłn en la secciĂłn Eventos del blog y la lista completa de los recitales siempre va a estar disponible en la plataforma de inscripciĂłn.El mes pasado me invitaron a presentar un libro en Buenos Aires. Y como era un libro sobre fĂştbol, al final de la charla el director de la editorial nos invitĂł a jugar un partido de metegol (ese invento espaĂąol al que sus creadores llaman, errĂłneamente, futbolĂ­n). HacĂ­a aĂąos que no jugaba al metegol, pero por suerte me tocĂł de compaĂąero un filĂłsofo muy prestigioso y pudimos ganar. Nuestros contrincantes eran el autor del libro y el director de la editorial. De los tres, a este Ăşltimo lo conocĂ­a desde la juventud.Jugamos dos partidos enteros y los destrozamos con una facilidad pasmosa: hacĂ­a aĂąos que no practicaba este falso deporte de muĂąecas y reflejos, pero descubrĂ­ que no habĂ­a perdido las maĂąas. Eso me hizo sentir bien: a mi edad cualquier destreza que mantengamos indemne, por mĂĄs pelotuda que sea, se convierte en una gran noticia.DespuĂŠs de la charla algunos fotĂłgrafos hicieron imĂĄgenes del partido de metegol y las subieron a Twitter. Cuando volvĂ­ a casa recibĂ­ un mail de Chiri, mi mejor amigo desde la infancia. Me decĂ­a que habĂ­a visto las fotos y se sorprendĂ­a de que mi compaĂąero haya sido el mismo filĂłsofo al que admirĂĄbamos en la juventud. ÂŤVos, jugando al metegol con TomĂĄs Abraham; solamente puede pasar en un sueĂąoÂť, me decĂ­a. Y era verdad. En un momento, durante el partido, me imaginĂŠ con diecisiete aĂąos mirando por la ventana de la librerĂ­a Gandhi esa escena del futuro, y sonreĂ­.Ese recuerdo momentĂĄneo me desconcentrĂł del juego y justo en ese momento me hicieron un gol (el Ăşnico que recibĂ­ esa noche; yo defendĂ­a la zaga). Fue un gol con molinete de Gonzalo GarcĂŠs, el director de la editorial Galerna, y ĂŠl, con injusticia, me lo festejĂł en la cara de un modo muy antideportivo, como si se tratara de la final del mundo.Â Entonces me vino a la cabeza algo que ya contĂŠ muchas veces en sobremesas con amigos, y que ocurriĂł la noche en que lo conocĂ­ a Gonzalo, cuando los dos ĂŠramos adolescentes.Â En ese entonces (serĂ­a el aĂąo noventa y uno) me gustaba mucho pasar los veranos en Mercedes, mi pueblo, porque mis padres se iban de vacaciones y me dejaban la casa sola. Mi amigo Chiri llegaba los viernes muy de madrugada, y pasaba por casa para ver si yo estaba despierto. Si veĂ­a luz en la habitaciĂłn me tocaba timbre y nos emborrachĂĄbamos por ahĂ­. Si no veĂ­a luz, entraba por la ventana de mi cuarto a oscuras y me despertaba de maneras horribles: a veces me tiraba agua en la cara, o me pegaba una patada en la panza. O me metĂ­a un gato entre las cobijas. O se subĂ­a arriba de las mantas y empezaba a bombearme desde atrĂĄs como un amante desenfrenado. El objetivo era despertarme siempre de una manera creativa.Pero cierto fin de semana pasĂł que, por la tarde, conocĂ­ a Gonzalo GarcĂŠs (que entonces era una promesa de escritor de diecisiete aĂąos) y lo invitĂŠ a pasar un fin de semana a Mercedes. Gonzalo ya era entonces el cachorro de lo que es hoy: una persona fina, siempre muy bien baĂąado, de clase acomodada y sereno. De hecho, se habĂ­a convertido un aĂąo antes, a los diecisĂŠis, en el crĂ­tico literario mĂĄs joven en la historia del diario porteĂąo La NaciĂłn. Un prodigio, GarcĂŠs. Siempre lo fue.Nos conocimos por casualidad porque aquel aĂąo integramos una antologĂ­a de ÂŤjĂłvenes promesas literariasÂť de entonces, y se habĂ­a publicado un libro con veinte autores adolescentes. Yo leĂ­ su cuento y fue el Ăşnico que me gustĂł, entonces lo llamĂŠ por telĂŠfono y lo invitĂŠ a casa para charlar. Estuvo en Mercedes ese fin de semana. Lo llevĂŠ al carnaval del pueblo, que es uno de los carnavales menos luminosos y mĂĄs tristes de la provincia de Buenos Aires.Â La pasamos muy bien todo ese dĂ­a, hasta el accidente nocturno. Gonzalo GarcĂŠs se quedĂł a dormir en casa y le ofrecĂ­ mi habitaciĂłn. Yo me fui a dormir la borrachera a la cama de mis padres, sin recordar la rutina de Chiri por las madrugadas. Esa noche Gonzalo, un chico buen mozo y frĂĄgil, se acostĂł y apagĂł la luz en una ciudad desconocida de la llanura pampeana, y se quedĂł dormido, sin saber que en medio de la noche un borracho joven entrarĂ­a a oscuras por la ventana y se subirĂ­a encima suyo para sodomizarlo.Â Yo no escuchĂŠ el grito, porque la habitaciĂłn de mis padres quedaba lejos. No me enterĂŠ de nada. Pero a la maĂąana siguiente encontrĂŠ a Gonzalo en la cocina. Desayunaba con los pelos alborotados. Me dijo:ďż˝??ďż˝??ďż˝??Ayer entrĂł un tipo por la ventana y me quiso fornicar. Yo estaba adentro de las sĂĄbanas y cuando saquĂŠ la cabeza, asustado, el tipo me mira y me dice ÂŤVos no sos el gordoÂť, y me deja de fornicar. Se levanta de la cama, me pide disculpas y se escapa por la ventana. Iba en un ciclomotor de la marca Zanella. No apareciĂł nunca mĂĄs.Â Yo mirĂŠ la taza de cafĂŠ que tenĂ­a Gonzalo en la mano: le temblaba. Antes de que se pusiera a llorar lo tranquilicĂŠ:Â ďż˝?? Estamos en carnavalďż˝??ďż˝??ďż˝??le dijeďż˝??ďż˝??ďż˝??. En estas ĂŠpocas vale todo, Gonzalo.Â El susto de GarcĂŠs fue enorme, y yo creĂ­ siempre que se habĂ­a olvidado de aquello. En esa ĂŠpoca me preocupĂŠ mĂĄs por el susto de mi amigo Chiri, que durĂł muchos aĂąos y fue traumĂĄtico. Creer que estĂĄs violando en chiste a un amigo gordo, de toda la vida, y ver de repente que estĂĄs violando en chiste a una promesa literaria menor de edad, es horrible. Esa imagen no se va muy fĂĄcil del subconsciente. Pobre Chiri.Â Con el paso de los aĂąos fue peor, porque Gonzalo GarcĂŠs empezĂł a crecer en el mundo hispanoamericano de las letras, se convirtiĂł en un gran escritor, en un crĂ­tico implacable, en el director de una editorial prestigiosa, y el trauma de Chiri creciĂł siempre a la par de la consagraciĂłn de GarcĂŠs.Â Hace unos aĂąos, cuando Gonzalo ganĂł el Premio Seix Barral, Chiri sintiĂł mucha vergĂźenza por haber violado en la oscuridad a alguien que habĂ­a conseguido el mismo galardĂłn que Vargas Llosa.Pero ahora creo que el gol que me gritĂł Gonzalo GarcĂŠs a la cara durante el metegol, con una mirada maradoniana y vengativa que jamĂĄs le habĂ­a visto antes, casi mirando a cĂĄmara, fue una manera de decirme que todavĂ­a se acuerda, que algo sigue roto en su alma, que no le gustaron mucho los carnavales de mi pueblo.q .
